רקע ומיקוד
הצירוף "ניידות מקיימת" או "תנועה מקיימת" מתייחס למילוי צורכי הניידות באמצעי הנסיעה המהווים חלופה לנסיעה ברכב הפרטי. ב"עיר מקיימת" יימצאו "אמצעים מקיימים" – קרי, חלופות לנסיעה ברכב פרטי, המותאמות לכלל הצרכים באוכלוסייה: החל מאפשרות הליכה או רכיבה על אופניים לנסיעות קצרות, דרך רשת שבילי אופניים לנסיעות בינוניות ותחבורה ציבורית לנסיעות ארוכות, ועד שימוש יעיל יותר ברכב הפרטי עצמו, באמצעות נסיעות משותפות למשל.
מרקם אורבני המותאם לתנועות קצרות הוא אבן יסוד ליצירת תנועה מקיימת. היעדר היכולת לבצע תנועות קצרות (באמצעים לא-מוטוריים בעיקר) מהווה שורש להיווצרות התופעה הרווחת של תלות ברכב הפרטי. תלות זו מבטאת מכלול תופעות המעודדות את השימוש באמצעי זה, לעיתים קרובות על חשבון אמצעים מקיימים ועל חשבון איכות המרחב האורבני בכללותו. הניידות המקיימת נמצאת על סדר היום בישראל ובעולם המפותח כבר למעלה מעשור, אך אבן יסוד זו – מרקם אורבני המבוסס על חלופות לרכב פרטי – טרם שולבה בישראל בצורה הולמת בתהליכי התכנון האורבני-תחבורתי.
"התוכנית האסטרטגית הלאומית לתנועה מקיימת במרחב העירוני" פותחה במטרה להציע כלים אסטרטגיים להפחתת התלות ברכב הפרטי. תוכנית זו משלימה את התוכנית האסטרטגית לפיתוח התחבורה הציבורית ברמה המטרופולינית והארצית.
התוכנית עוסקת בהגדלת השימוש באמצעי תחבורה מקיימים לתנועות קצרות (ובראשם הליכה ברגל ורכיבה על אופניים), ובמאפייני הסביבה הבנויה אשר תומכים בתהליך זה. הנגישות באמצעים מקיימים במרחב האורבני מהווה חוליה הכרחית בשרשרת הכלים להשגת ניידות ברמה העירונית, ברמה האזורית ואף ברמה הארצית. הרחבת השימוש באמצעים מקיימים תורמת לאיכות החיים האורבניים ולבריאות הציבור, משפרת את איכות הסביבה, מפחיתה את עלויות התחבורה ואת הגודש בדרכים, מעלה את השימוש בתחבורה ציבורית, מועילה לפיתוח הכלכלה המקומית ומביאה לשיפור הבטיחות בדרכים.
התוכנית האסטרטגית הלאומית לתנועה מקיימת במרחב האורבני נערכה לאור המגמות והדגשים הבאים:
•	המגמות בעולם בנושא תנועה מקיימת – תכנון תנועה מקיימת במרחב האורבני הוא אחד הנושאים המרכזיים שמקדם האיחוד האירופי1. ערים רבות בארצות המפותחות, לרבות כאלו שהתבססו היסטורית על תנועה ברכב פרטי, מיישמות תוכניות מרחיקות לכת לתכנון עירוני מעודד תנועה מקיימת, לצד ריסון שימוש ברכב פרטי ובחינה מחודשת של מיקום האדם וניידותו במרחב (ראו איור 1.1 – דוגמה לחיזוק של תנועה מקיימת בעיר ניו-יורק).
•	התלות הגבוהה ברכב הפרטי בישראל ומחסור בהשקעה באמצעים מקיימים הביאו לשימוש יתר ברכב פרטי על חשבון הליכה, רכיבה על אופניים ותחבורה ציבורית. השקעות בתשתיות לניידות אורבנית הופנו בעיקר לפתרונות מבוססי רכב, לעומת פתרונות מבוססי אמצעים מקיימים. התבססות משמעותית על שימוש ברכב באזורים אורבניים צפופים מגדילה את הגודש ומעצימה את התלות ברכב גם בנסיעות עירוניות קצרות; ומעבר לכך, הרכב תופס חלל במרחב האורבני גם כשאינו בשימוש. מגמה זו השתנתה בעולם המפותח כבר לפני יותר מעשור. ערים רבות הצליחו להגדיל את חלקם של האמצעים המקיימים, להפחית את התלות ברכב הפרטי בתנועה העירונית ולשים דגש על ניידות התושבים (ראו איור 1.2 להלן).
•	קצב גידול האוכלוסייה בישראל הוא הגבוה ביותר בעולם המפותח. על-פי ארגון האומות המאוחדות, קצב הגידול בישראל גבוה פי חמישה מקצב הגידול באירופה (ראו איור 1.3). תחזית הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2040 צופה בישראל כ-13.2 מיליון תושבים (בתרחיש גידול בינוני). התוכנית האסטרטגית לתנועה מקיימת נערכה הן בראייה של ניידות בטווח הקצר והן מתוך הסתכלות לשנת היעד, 2040, תוך התייחסות לגידול המשמעותי הצפוי באוכלוסייה ובצורכי הניידות שלה. התוכנית מתייחסת לתחזיות האוכלוסייה לשנת 2040 ולתוכנית האסטרטגית לדיור ובוחנת שלושה תרחישי ציפוף.
מיקוד התוכנית במספר מצומצם של צעדים אסטרטגיים שמטרתם ליצור ניידות אחרת ומקיימת ולחולל שינוי מהותי ובר-קיימא בניידות האורבנית. הנושאים התחבורתיים והאורבניים הנדרשים ליצירת תוכנית ברמה העירונית לניידות מקיימת הם רבים ומורכבים. בהתאם לסקירה העולמית, התוכנית האסטרטגית קובעת יעדים אסטרטגיים וסדרת צעדים עיקריים, אשר מהווים בסיס לתוכניות יישום מפורטות יותר בשלבי התכנון הבאים.
התוכנית האסטרטגית ממוקדת ברמת העיר, השכונה והרחוב, ומהווה נדבך חשוב בסדרת תוכניות אסטרטגיות לפיתוח התחבורה ברמה המטרופולינית וברמה הארצית (ראו איור 1.4). התוכנית עוסקת בתנועות קצרות במרחב האורבני ומתמקדת בקידום הליכה ורכיבה בעיר, וביצירת המאפיינים המתאימים במרחב האורבני המעודדים את השימוש באמצעים אלה ובתחבורה הציבורית (ראו איור 1.5).
תנועה מקיימת במרחב העירוני מורכבת משילוב של מערכת התחבורה עם התכנון האורבני לרבות ההשפעות ההדדיות ביניהם. באיור 1.6 להלן מופו המרכיבים התכנוניים העיקריים המשפיעים על התנועה המקיימת בערים. העבודה הנוכחית מתמקדת במרכיבים הפיזיים הרלוונטיים, ואינה מתייחסת לנושאים תפעוליים וניהוליים כגון טכנולוגיות, מדיניות, תמחור ומיסוי ושירותי התחבורה הציבורית, המטופלים במסגרות אחרות. הדגש בעבודה זו הוא על מיצוי הסינרגיה הנוצרת משילוב של מרכיבי התחבורה והתכנון האורבני להשגת היעד של תנועה מקיימת במרחב העירוני.
תנועה מקיימת על רקע שינויים טכנולוגיים וניידּות ּכ ֵׁשירּות (,Mobility as a Service MaaS) – בשנים הקרובות ימשיכו להתפתחּ שירותי תחבורה רבים ומגוונים. בסקירה נמצא כי תחזיות רבות בעולם צופות היקף גבוה של שירותי נסיעות מבוססי רכב שיתופי (עם נהג, לנהיגה עצמית ובעתיד גם עם רכב אוטונומי) בשנת 2040, לצד גידול ב"שירותי תחבורה רכים" כגון אופניים, אמצעים אישיים שיתופיים וכיוצא באלו. מדינות רבות מתניעות חשיבה בנושא התארגנות נכונה לעידן טכנולוגי, אשר השפעותיו על הניידות והמרחב האורבני עדיין לוטות בערפל. רכבים אוטונומיים, רמזורים חכמים ושירותי תחבורה מתקדמים יכולים להציע רמת שירות גבוהה במצבים מסוימים, אך בהיעדר הכוונה נכונה אלו עלולים גם להשתלט על המרחב האורבני ולפגוע קשות בניידּות ובשוויון הזדמנויות של קבוצות אוכלוסייה שונות. מספר מחקרים שנערכו בערים בארה"ב מצאו ששירותים כמו Uber ו-Gett החליפו אמנם נסיעות ברכב פרטי, אך גם נסיעות בתחבורה ציבורית, הליכה ורכיבה על אופניים, וסך הכול גרמו לגידול בנסועה ובגודש. מאידך, מספר מחקרים בנוגע לשירותי רכב אוטונומי עירוני הראו כי ניתן לספק את שירותי הניידּות בהיקף צי רכב של כ-10-20% מהקיים. בתוכנית האסטרטגית נסקרו מספר מקורות מובילים בנושאים של תנועה מקיימת, טכנולוגיה ואורבניות וניתנו המלצות על כיווני פעולה במקומות הברורים יותר, תוך השארת מקום למחקר ומדיניות ייעודיים עם התפתחות הטכנולוגיה בשנים הקרובות.
על רקע זה, עלה הצורך בבחינה כוללנית בראייה אסטרטגית, שמטרתה לסייע בידי מערכת התכנון לשנות מגמה לכיוון של תכנון ומדיניות מוטי תנועה מקיימת במרחב העירוני. העבודה הנוכחית נועדה לנסח תפיסה אסטרטגית קוהרנטית וכוללת ליצירת מרקם אורבני המעודד תנועה מקיימת בישראל, ועל בסיסה להכין תוכנית מסגרת לקידומה.
האתגרים
האתגרים העומדים בפני קידום תנועה מקיימת במרחב העירוני מתוארים בקצרה באיור 1.8 להלן ומחולקים לשלושה נושאים. נושאים אלו והצעדים הנדרשים על-מנת להתמודד עימם מפורטים במסמך, בעיקר בפרק 5. הנושא הראשון הוא הגדלת רמת השירות הניתנת להולכי רגל ולרוכבי אופניים. בשכונות מגורים רבות מבנה רשת הרחובות והשבילים הציבוריים אינו מעודד תנועה רגלית ומייצר מסלולים מפותלים ולא ישירים, ואלו מקשים על שימוש באמצעי תנועה לא-מוטוריים. נוסף על כך, רשתות שבילי האופניים דלות באופן יחסי לרשתות התנועה המוטורית ואינן רציפות. לבסוף, גם איכות המרחב עצמו מקשה על תנועה לא-מוטורית עקב מחסור בהצללות והיעדר תנאים נוחים לשהייה במרחב כגון פינות מנוחה. הנושא השני הוא הגדלת שיעור השימוש באמצעי תחבורה מקיימים, וזאת באמצעות צעדים כדוגמת יצירת רשת תנועה בטוחה ויעילה לאופניים; מתן עדיפות לתנועה רגלית במרחב העירוני על פני תנועה מוטורית – למשל, על-ידי הגדלת זמני מחזור ברמזורים ויצירת גל ירוק להולכים; הגדלת המודעות של הציבור ושל מקבלי ההחלטות בנוגע לאפשרויות השימוש בתנועה רגלית וברכיבה על אופניים לטובת נסיעות יום-יומיות וצריכת שירותי ניידות. הנושא השלישי הוא הפחתת השימוש ברכבים פרטיים לתנועות קצרות. כיום, במקומות רבים ישנה עדיפות לשימוש ברכב במרחב העירוני, המתבטאת בחתכי רחובות נדיבים לתנועה מוטורית אשר מעודדים נסיעה מהירה אף מעבר למגבלה בחוק, קדימות בכניסה לצמתים והקצאת חניות ציבוריות בחינם או במחיר מסובסד. מיקום של קניונים, מרכזי קניות ושירות מחוץ לערים ויצירת הפרדה של שימושי קרקע, מגדילים את השימוש ברכב פרטי. יתרה מזאת, מיקום של תחנות רכבת רבות אינו נגיש לאמצעים מקיימים ומעודד הגעה ברכב פרטי במקום בהליכה, באופניים או בתחבורה ציבורית. על-מנת לעודד שימוש באמצעים מקיימים לתנועות קצרות נדרש לצמצם את ההעדפה הניתנת כיום לרכב הפרטי במרחב העירוני.
בישראל בכלל, ובתל-אביב בפרט, הולך וגדל השימוש באופניים, באופניים חשמליים ובאמצעים ממונעים אישיים אחרים, אך בולט המחסור החמור בתשתית רציפה של אופניים בכל הערים. סקירת הספרות מצאה קשר הדוק בין היקף התשתית לבין מידת השימוש והבטיחות באופניים. חוסר ההפרדה בתשתית אחראי לחיכוך מתמיד בין הולכי הרגל, רוכבי האופניים והנוסעים ברכב, ויוצר מצבים רבים של חוסר בהירות וסיכון למשתמשים בדרך.
התבססות על פתרונות לרכב ועל הרחבת כבישים באזורים אורבניים מגדילה את התלות ברכב ויוצרת תמריץ לבצע עוד ועוד נסיעות באמצעותו, גם בנסיעות קצרות, במקום תרבות של הליכה נעימה בעיר לקניות, ללימודים, ליווי לבתי ספר, כאמצעי הגעה לרכבת וכיוצא באלו. במהלך העשור האחרון יותר נסיעות קצרות נעשות ברכב פרטי, כאשר תופעה זאת נצפית בעיקר בשכונות חדשות ובאזורים בעלי מבנה רחובות רחב ומקוטע המעודד תנועה מוטורית.
היעדים האסטרטגיים
היעדים האסטרטגיים בתוכנית נקבעו על בסיס סקירת הספרות וניתוח של הגורמים המרכזיים המונעים תכנון נכון של ניידות מקיימת. בהתאם לתוכניות ניידות אורבנית מקיימת בערים רבות בעולם (SUMP – Sustainable Urban Mobility Plan), חולקו היעדים לתחומים של תחבורה, חברה, כלכלה ואיכות חיים. המענה בתוכנית למטרות האסטרטגיות מתמקד במספר צעדים משולבים של תכנון אורבני-תחבורתי המעודד תנועה מקיימת. התוכנית קובעת גם סדרת יעדים ומדדים כמותיים לבחינת השפעת התוכנית (ראו איור 1.9 בעמוד הבא).
התוכנית
התוכנית האסטרטגית מתמקדת בצעדים מועטים שמטרתם יצירת ניידות אחרת ומקיימת ושינוי אמיתי ומהותי באופי הניידות האורבנית. הנושאים התחבורתיים והאורבניים הנדרשים ליצירת תוכנית ברמה העירונית לניידות מקיימת הם רבים ומורכבים. בהתאם לסקירה העולמית, התוכנית האסטרטגית קובעת יעדים אסטרטגיים וסדרת צעדים עיקריים, אשר מהווים בסיס לתוכניות יישום מפורטות יותר בשלבי התכנון הבאים (ראו לוח 1.1 להלן ופירוט נוסף בפרק 5).
לצורך ניתוח צעדי התוכנית נעשה שימוש במערכת מודלים אורבניים-תחבורתיים. מטרת מערכת המודלים היא זיהוי ההשפעות של מרכיבי התוכנית האסטרטגית על מאפייני הנסיעות ואומדן ההשפעות והתועלות של התוכנית. המודל מורכב ממערכת המתייחסת לכלל הערים והיישובים בישראל בשתי רמות: (א) יישובים; (ב) חלוקה לאזורים סטטיסטיים. במוקד התוכנית האסטרטגית עומדים יישובים עירוניים שכללו בשנת 2016 למעלה מ-10,000 תושבים. כל יישוב סומן על-ידי מאפיינים דמוגרפיים, מאפיינים אורבניים, מאפייני הדרכים ומאפייני הנסיעות. המודל מתבסס על שלוש מערכות נוספות: (א) מערכת הרחובות והצמתים; (ב) מערכת תחבורתית הכוללת את מאפייני התנועה והנוסעים; (ג) מערכת כלכלית המחשבת את עלויות התוכנית ותועלותיה.
לוח 1.2 להלן מסכם את השפעות התוכנית האסטרטגית ומציג עמידה טובה ביעדים האסטרטגיים בכל התרחישים. בתרחיש של מקסימום התחדשות עירונית, הצפיפות באזורים הבנויים בערים גדלה מ-16 אלף נפש לקמ"ר (נטו) לכ-18 אלף נפש לקמ"ר. ההשקעה בתשתית אופניים ובאיכותה צפויים להגדיל את השימוש הממוצע באופניים, אשר עומד כיום על פחות מאחוז אחד של הנסיעות לכתשעה אחוזים מהנסיעות בממוצע ארצי, ובחלק מהערים אף מעבר ל-15%. הרחבת חלקם של הולכי הרגל והאופניים בזכויות הדרך וההשקעה באיכות ההליכה מתבטאים בשיפור של המדדים המורפולוגיים, הן במרקמים החדשים והן במרקמים הקיימים ובאזורי התחדשות עירונית. התוכנית בעלת פוטנציאל להפחית נסועת רכב פרטי בנסיעות קצרות בכ-17%. אחוז הנסיעות באמצעים מקיימים, בהליכה, באופניים ובתחבורה הציבורית גדל ככל שתרחיש הציפוף גבוה יותר (ראו איור 1.10). בתרחיש מקסימום התחדשות עירונית, הצפיפות העירונית והגדלת השימוש בהליכה ובאופניים תורמים להגדלת השימוש בתשתיות תחבורה הציבורית וחלקה צפוי לגדול ל-35% מסך הנסיעות.
עלות ההשקעה במרכיבי התוכנית בכלל הערים בישראל (מעל 10,000 תושבים) היא כ-17-21 מיליארד ש"ח, בהתאם לתרחיש התפתחות האזורים האורבניים ולמימוש תוכניות הדיור עד לשנת היעד, 2040. עלות ההשקעה השנתית המהוונת על פני 20 שנה, בשיעור ריבית של 4%, היא 1.3-1.5 מיליארד ש"ח לשנה.
התוכנית צפויה להניב תועלת גבוהה מאוד בהיקף של כ-2.8-5.0 מיליארד ש"ח בשנה בתרחישים השונים. התועלת כוללת חיסכון בעלויות תפעול כלי רכב, הפחתת גודש, חיסכון בחניה, שיפור בטיחות וסביבה, תועלות בריאותיות ותועלות חברתיות של שוויוניות, וחיזוק עמידות המערכת התחבורתית הנובע מהאופציה של קיום מגוון אמצעי תחבורה. יחס עלות-תועלת של התוכנית הוא כ-2.0-4.5 בתרחישים השונים. מדדי היעילות הכלכלית מראים כי בתרחיש 3 – מקסימום התחדשות עירונית – היקף ההשקעה לתושב הוא כ-1,500 ש"ח ויחס עלות-תועלת של התוכנית גבוה ועומד על כ-4.5. היקף ההשקעה הממוצע בתשתית לתנועה מקיימת לתושב בתוכנית מהווה כ-3% מההשקעה הממוצעת הנדרשת במערכות התחבורה הציבורית העירוניות (2017 ,Sharav & Shiftan), אך הוא משפיע על כ-30-35% מסך הנסיעות.
מבוא
בהקשר הרחב, המונח "תנועה מקיימת" מתייחס למילוי צורכי הניידות האנושיים בהתאם ליעדי הקיימות (sustainability), על כל המשתמע מכך. מקובל להחשיב בגדר תנועה מקיימת את אמצעי הנסיעה המהווים חלופה לנסיעה ברכב הפרטי, המזוהה עם ניידות לא-מקיימת, בשל השימוש בדלקים מתכלים, פליטת מזהמים, עידוד דפוסים לא יעילים בצריכת הקרקע, עלויות כלכליות עקב היווצרות גודש, השפעות חברתיות, תאונות דרכים ועוד.
ב"עיר מקיימת", לפיכך, יימצאו אמצעים מקיימים – קרי, חלופיים לנסיעה ברכב פרטי – המותאמים לכלל הצרכים: החל מאפשרות הליכה או רכיבה על אופניים לנסיעות קצרות, דרך רשת שבילי אופניים לנסיעות בינוניות ותחבורה ציבורית לנסיעות ארוכות יותר, ועד שימוש יעיל יותר ברכב הפרטי עצמו, באמצעות נסיעות משותפות למשל.
כדי לאפשר התפתחות של "תנועה מקיימת" במרחב העירוני יש להבטיח שהתשתית העירונית תכיל את האמצעים המקיימים באופן שהשימוש בהם יהיה נוח ובטוח. לדוגמה: מסלול הליכה בטוח של ילדים לבית הספר, תשתית בטוחה לרכיבה והימצאות של מרכז מסחרי או חנויות למוצרי בסיס במרחק הליכה. נוסף על כך נדרשת פריסת תחנות אוטובוס בקרבת מקום, כאשר ההליכה אליהן קצרה, ישירה ונוחה, ונסיעת האוטובוס עצמה ישירה ולא מפותלת; וזאת, לצד צפיפות בנייה התומכת בשירותי התחבורה הציבורית, חציית רחוב בטוחה ונוחה, הלימה בין צורכי הניידות לצורכי שהייה ברחוב וכיוצא באלו.
ברמת התכנון הפיזי, היערכות לתנועה מקיימת מחייבת לפיכך עבודה ברבדים שונים: הקמת רשתות תחבורה באמצעים מקיימים לתנועה בעיר ולתנועה בין-עירונית (רשת עם העדפה להליכה, רשת שבילי אופניים, קווי תחבורה ציבורית, מערכת הסעת המונים, רכבת – בהתאם לגודל האזור העירוני), ומצד שני יצירת דפוסים אורבניים המתאימים לשימוש באמצעים מקיימים לנסיעות הקצרות יותר והבטחת הנגישות הדרושה לאמצעים אחרים כגון רכבת.
תוכנית זו עוסקת בתנועות הקצרות במרחב האורבני, ומתמקדת בקידום הליכה ורכיבה בעיר וביצירת המאפיינים המתאימים המעודדים את השימוש באמצעים מקיימים אלה ובתחבורה הציבורית. תנועות קצרות כוללות הליכות עד 10-15 דקות (טווח של כ-800 עד 1,500 מ') או רכיבה על אופניים למרחקים של 2-3 ק"מ. תנועה קצרה אופיינית במרחב האורבני כוללת גם הליכה לתחנת תחבורה ציבורית, בטווח של כ-100-800 מ' (כאשר הרף העליון הוא הרף המקובל לתכנון בינוי משלים סביב תחנות מטרו ותחנות רכבת כבדה). שימוש באופניים, ובפרט באופניים חשמליים, מאפשר תנועות ארוכות אף יותר במרחב האורבני והמטרופוליני.
התנועות הקצרות, בשילוב מרקם אורבני מתאים, מהווים אבן יסוד ליצירת "תנועה מקיימת". היעדר מרכיבים אלה מהווה שורש להיווצרות ה"תלות ברכב הפרטי", מונח המבטא מכלול תופעות המעודדות את השימוש באמצעי זה, לעיתים קרובות על חשבון האמצעים המקיימים.
למרות הצורך בפיתוח עירוני תומך תנועה מקיימת, הנתונים מעידים על מגמה הפוכה בישראל, הנוטה יותר לפיתוח עירוני המגדיל את התלות ברכב הפרטי. על כן, נדרש מאמץ מיוחד ומכוון על מנת ליצור את התנאים שישנו מגמה זו. התוכנית הכלולה במסמך זה מתמקדת ברובד התנועות הקצרות, כפי שיוצג בהמשך, על-ידי הצעת כלים אסטרטגיים ברמה הלאומית לשינוי המגמה הרווחת כעת. תוכנית זו משלימה את התוכנית האסטרטגית לפיתוח התחבורה הציבורית ברמה המטרופולינית והארצית.
ישראל ביחס לעולם
המדד הראשון העולה בדיון על מיקום ישראל בסולם התנועה המקיימת הוא אופי הפיצול בין אמצעי הנסיעה. השוואת פיצול הנסיעות (דהיינו, התפלגות הנסיעות המבוצעות באמצעי התחבורה השונים מכלל הנסיעות) בעייתית לרוב בשל היעדר הגדרות בינלאומיות ברורות למדידת הפיצול. אולם בישראל המצב בעייתי יותר, היות שלא קיים מנגנון מסודר ועקבי למדידת הפיצול בין האמצעים. הבדיקה המסודרת האחרונה ברמה הארצית בוצעה למעשה רק בסקר של הלמ"ס בנוגע להרגלי נסיעה בשנת 1996, ובמידה חלקית במסגרת מפקד האוכלוסין לשנת 2008, עבור נסיעות לעבודה בלבד.
בעבודה הנוכחית נתמקד באיכות וברמת השימוש בהליכה ובאופניים, המהווים את מרכיבי היסוד של מדיניות ניידות מקיימת. השוואה בינלאומית ברמה הארצית מצביעה על רמת שימוש גבוהה יחסית בהליכה במדינות אירופה (גרמניה-GER, הולנד - NL, צרפת - FR, הממלכה המאוחדת - UK, דנמרק - DK) לעומת צפון אמריקה. לאורך זמן חלה ירידה מסוימת בחלקן של ההליכות, אך המספר נשאר גבוה יחסית במדינות אירופה, שבהן מבנה הערים קומפקטי יותר, בהשוואה לזה שבצפון אמריקה.
לעומת ההליכה, המהווה אמצעי תחבורה אוניברסלי, השימוש באופניים משתנה מאוד בין המדינות. במדינות כגון הולנד ודנמרק גבוה מאוד שיעור השימוש באופניים, המהווים לעיתים תחליף להליכה. במדינות אלה קיים שילוב של גורמים תרבותיים עם תשתית מפותחת, והמשמעות היא שבאותן מדינות חמישית ויותר מכלל הנסיעות מתבצעות באופניים.
השוואה נוספת מדגישה את חלקה של ההליכה כאמצעי תחבורה מרכזי (ראו איור 2.2). גם כאן נראה כי ברוב מדינות אירופה ההליכה מספקת חלק משמעותי מצורכי הניידות של האוכלוסייה. בערים רבות, הליכה ואופניים, המכונים לעיתים "אמצעים לא ממונעים", משמשים לביצוע יותר נסיעות לעומת
אמצעי התחבורה הציבורית. ברור כי אמצעים אלה שונים במהותם מבחינות רבות, בין היתר לעניין המרחקים שהם מאפשרים לגמוא, אבל מנקודת המבט של תנועה מקיימת במרחב העירוני, המטרה הראשונית היא לכל הפחות לשמר את חלקם של "האמצעים הרכים" – קרי, ההליכה והאופניים – ולשפר את יכולת התחבורה הציבורית לספק שירות איכותי.
בהעדר נתונים מספקים על פיצול נסיעות ברמה הארצית בישראל, ניתן להתבסס על הסקר החברתי של הלמ"ס (2018) המציג את חלקם של אמצעי התחבורה עבור יוממות לעבודה (דהיינו, עבור נסיעה יומיומית למקום העבודה ובחזרה). איור 2.3 מציג את האמצעי הנפוץ בקרב האוכלוסייה בהתאם לרמת הכנסה. ניתן להתרשם מרמת השימוש הנמוכה מאוד באופניים בישראל (1.4% בממוצע). הליכה, לעומת זאת, שימשה פחות מ7% מן העובדים בממוצע, אולם השימוש בה פוחת משמעותית בהתאם לרמת ההכנסה.
השוואה של מדדים ברמת העיר במקום ברמת המדינה עשויה להיות רלוונטית יותר לצורכי העבודה הנוכחית. גם כאן ההשוואה בעייתית בשל היעדר הגדרות אחידות של הפיצול ומחסור בהגדרות ברורות של היחידה העירונית (רשות מקומית או מטרופולין הכולל מספר רשויות). למרות קושי זה, רוכזו נתונים על ערים בעולם כמוצג בלוח 2.1 להלן, בהתאם לגודל העיר (על בסיס כלי השוואתי של 1EPOMM). שוב בולטת ההליכה כאמצעי משמעותי לצורכי האוכלוסייה, ללא קשר לגודל האזור העירוני (כ-22% מכלל הנסיעות בממוצע). בערים קטנות האופניים תופסים חלק גדול יותר (עד 12%), אשר קטן ככל שהיקף העיר גדל (עד כ-6% בממוצע).
מבחינת נתוני פיצול הנסיעות בערים, המצב בישראל טוב יותר, וזאת הודות לביצוע סקרי הרגלי נסיעה מטרופוליניים ומקומיים. לדוגמה, סקר הרגלי נסיעה באזור ירושלים בשנת 2011 מצביע על כ-30% שימוש בהליכה, לעומת שיעור זניח של שימוש באופניים (ראו איור 2.4).
מתוך סקר זה, איור 2.5 מציג נתונים על פיצול אמצעי הנסיעה בירושלים לעומת מודיעין, ביחס למטרת הנסיעה. הליכה שימשה אמצעי נסיעה ב-31% מהנסיעות בירושלים, לעומת 18% בלבד במודיעין. ניתן לראות כי ההליכה היא אמצעי עיקרי למטרת חינוך בשתי הערים, אולם לצורכי קניות ו"אחר" (סידורים, ביקור ופנאי), ההליכה הייתה אמצעי ראשי בירושלים, לעומת הרכב הפרטי או נוסע ברכב פרטי במודיעין. שיעור השימוש בהליכה כדי להגיע לעבודה בירושלים גבוה יותר מפי שניים לעומת שיעור זה במודיעין.
סקר הרגלי נסיעה מטרופוליני שבוצע לאחרונה בתל-אביב מספק מידע חשוב לגבי הערים במרכז ישראל. בסקר הרגלי נסיעה שנערך בשנת 2016 נמצא כי אחוז ההליכה בעיר תל-אביב גבוה – כ-37%, ואחוז השימוש באופניים עומד על כ-8%, דומה לשיעור השימוש באוטובוס. מאז נערך הסקר, חלה כנראה עלייה נוספת בשימוש באופניים ובקורקינטים, בעיקר חשמליים. חשוב לציין את חלקה הנמוך של התחבורה הציבורית, אשר עומד על כ-10% בערים הגדולות בישראל, לעומת כ-30-40% בערים במערב אירופה שהשקיעו במערכות תחבורה ציבורית (2017 ,Sharav and Shiftan).
נתוני המפקד מראים כי רמת השימוש בהליכה לעבודה משתנה בין הערים, ככל הנראה בהשפעת גורמים רבים (ראו איור 2.6 המבוסס על נתוני המפקד לשנת 2008). שיעור השימוש בהליכה גבוה במיוחד בקרב ערי האוכלוסייה החרדית. נראה כי לגורם הטופוגרפיה השפעה מסוימת, אך לא מובהקת. ערים כגון ראשל"צ ומודיעין מתבלטות לרעה, והמשותף להן הוא אחוז גבוה של שכונות חדשות. היבט המבנה האורבני יכוסה בהרחבה בפרק הבא. בהיבט השימוש באופניים מתבלטות נהריה, עם מסורת ותיקה, ותל-אביב, שמובילה מהפך לשימוש באופניים, בין השאר על-ידי הקמת רשת שבילי אופניים עירונית (לצד העלייה בגודש המוטורי וקשיי החניה שבפועל מצמצמים את רמת השירות שהרכבים הפרטיים מספקים לנוסעיהם).
כפי שצוין קודם, גורמים רבים עשויים להשפיע על רמת השימוש בהליכה ובאופניים, לרבות מצב סוציו-אקונומי, פריסת הפעילויות וההזדמנויות במרחב, והזמינות היחסית לאמצעי התחבורה השונים: רכב פרטי, תחבורה ציבורית ואמצעי התחבורה הלא ממונעים. חלק מזמינות זו נקבעת על-ידי רמת התשתיות, כפי שמוצג עבור שימוש באופניים באיור 2.7 להלן (2015 ,PASTA Project). איור זה מציג את הקשר שבין רמת השימוש באופניים לבין אורך רשת שבילי האופניים ברמה עירונית. מתוך הגרף ניתן לראות קשר ברור בין שימוש גבוה באופניים לבין קיומה של רשת ענפה של שבילים. בערים שבהן פותחו כ-100 ק"מ של נתיבי אופניים למאה אלף תושבים אחוז השימוש באופניים עומד על כ-15-20% מכלל הנסיעות.
גם כאן הנתונים בנוגע למספר הקילומטרים של שבילי אופניים בערים בישראל אינם אמינים. אומדנים חלקיים שבוצעו באמצעות ניתוח מפות דיגיטליות על-ידי צוות העבודה, מציבים את תל-אביב, העיר עם תשתית רשת האופניים המפותחת ביותר, ברמה של כ-20 ק"מ ל-100,000 תושבים, דהיינו בתחתית התרשים לעיל, קרוב לברצלונה, לונדון ורומא. במרבית הערים בישראל המצב עגום אף יותר. איור 2.8 להלן מתאר את מצב שבילי האופניים באזור המרכז ומציג תמונה קודרת של רשת חלקית, לא רציפה ובעלת כיסוי נמוך של צירי התנועה.
ברבות מן הערים במדינות המפותחות נקבעו יעדים לפיתוח של ניידות מקיימת ולעידוד השימוש בתחבורה הציבורית, בהליכה ובאופניים. באיור 2.9 ניתן לראות את הגידול בחלקה של התחבורה הציבורית לצד ירידה משמעותית בשימוש ברכב פרטי בלונדון. רשות התחבורה של לונדון מצאה כי שיעור ההליכה ב-20 השכונות הצפופות ביותר גבוה פי שניים משיעור ההליכה ב-20 השכונות הכי פחות צפופות. שיעור הגידול באופניים היה הגבוה ביותר מבין כל אמצעי התחבורה.
מספר מגמות עולמיות נוספות משפיעות על האופניים כאמצעי תחבורה, כולל הכניסה של אופניים חשמליים למרחב הציבורי והשימוש באופניים שיתופיות. החדירה של אופניים חשמליים ואמצעים אישיים חשמליים (קורקינט, Segway וכיוצא באלו) בישראל גבוהה מאוד (כאמור, אין נתונים אמינים זמינים – ראו באיור 2.10 הלקוח מ-2015 ,ITDP). הערכה של מספר האופניים בישראל בשנת 2015 עמדה על כ-430 אלף אופניים לא ממונעים ועל כ-150 אלף אופניים חשמליים. לפי קצב הגידול בשנים האחרונות, ניתן להעריך שבשנת 2018 נמצאים בשימוש מעל 200 אלף אופניים חשמליים ואמצעים אישיים חשמליים אחרים.
התפתחות נוספת היא העלייה בשימוש באופניים ובקורקינטים חשמליים להשכרה בפריסה עירונית – דוגמת מערכות תל אופן, Mobike, lime, bird בתל-אביב, המצוידות באמצעיים טכנולוגיים כגון עמדות עגינה, אפליקציות ומערכת GPS. אמצעי זה הולך ונהיה זמין ביותר ויותר ערים מסביב לעולם (ראו איור 2.11 המציג מספרים מוחלטים למדינות שונות ובגרף הפנימי מוצג יחס אופניים ל-1,000 תושבים במקומות שונים).
לסיכום, למרות המחסור בנתונים מקומיים, מצטיירת תמונה לפיה ישראל נמצאת מבחינת הליכה במקום קרוב יותר לערים אירופיות ולא לצפון אמריקאיות, ועם זאת בשיעור השימוש באופניים אנו קרובים יותר לצפון אמריקה מאשר למערב אירופה.
בראייה של תוכנית לאומית לתנועה מקיימת במרחב העירוני, מתקבלת מהנתונים שהוצגו תמונה לפיה יש לשאוף לשימוש באמצעי התחבורה הלא ממונעים בשיעור של 30%-40% מכלל הנסיעות; כולל רמת שימוש באופניים שלא תפחת מ-5-6% ברמה ארצית, ובמקביל תשאף לכ-10% בממוצע ארצי.
סקר ספרות
היבטים אורבניים לקיום תנועה מקיימת
העיר הטובה מאפשרת חופש במגוון דרכים וצורות. חופש תנועתי במגוון אמצעים למגוון אנשים, ללא תלות בגילם. הבסיס לחופש זה הוא האפשרות של בני האדם לנוע בצורה הטבעית להם – ברגל. בעיר הטובה החופש לנוע באופן עצמאי במרחב מוענק גם לקשישים, לילדים ולבעלי מוגבלויות. כיום, גובר העניין בהתייחסות לתחבורה בת-קיימא כאשר מבצעים שינויים במרקמים עירוניים קיימים ובעת בניית שכונות חדשות1, תוך הכרת יתרונותיה הסביבתיים, הבריאותיים והבטיחותיים. הסיבה הסביבתית לעידוד קשורה להפחתת התלות באמצעים ממונעים לצורכי ניידות, על כל המשמעות הסביבתית שלהם: ניצול מקורות אנרגיה מתכלים, פליטות פחמן דו-חמצני והשפעות רעש וזיהום אוויר (Cervero
הסיבה הבריאותית קשורה להיעדר פעילות גופנית .(and Radisch, 1996; Moudon et al., 1997
מספיקה. עידוד ההליכה והרכיבה כחלק מפעילות יום-יומית התברר כאמצעי חשוב לאורח חיים בריא
Jacobsen, 2003; Geyer) מבחינה בטיחותית, מחקרים אחדים מראים .(Frank et al., 2006) יותר
2006 ,.et al) שהסיכון היחסי להולכי הרגל להיפגע בתאונת דרכים קטן ככל שנוכחותם ברחוב גדלה. בבסיסה של עירוניות בת-קיימא נמצא חופש הבחירה של המשתמש וזכותו למגוון אמצעי תנועה. מרחבים עירוניים ברי-הליכה מאפשרים תנועה באופניים ובתחבורה ציבורית יעילה, תוך מתן אפשרות תנועה גם לרכבים פרטיים באופן שאינו בלעדי. בימינו מתגבשת ההבנה שעירוניות היא תהליך מורכב אשר דורש גמישות ואינו צפוי לחלוטין. מרחב עירוני בר-הליכה מצריך קודם כל רשת רחובות מקושרת היטב ומתן אפשרות לעירוב שימושים. כמו כן, רצויה אינטנסיביות, לפחות בחלק מהמקומות – כלומר, נדרש עומס של שימושים מעורבים על בסיס רשת רחובות רציפה שמאפשרת שימוש הגיוני בהליכה רגלית בין השימושים השונים. ואולם, ככל שתהליך התכנון הלך ותוקן, הפכה האפשרות לייצר מרחב עירוני בר-הליכה קשה עד בלתי-אפשרית.
באופן מסורתי, תכנון התחבורה מתבסס על העדפה של כלי תחבורה אחד בלבד – רכב פרטי (2014 ,.Böehel-Baedeker et al). אחרי עשרות שנים של תכנון מוטה רכב פרטי, התברר שהתניידות בשיטה שבה כולם נוסעים ברכב הפרטי לכל מקום נכשלה בהשגת החופש והמהירות שמתכנני התנועה ציפו שתביא. הנסיעות איטיות, המרחקים הולכים וגדלים והנוסעים בדרך כלואים יותר ויותר שעות במכונית ללא אפשרויות בחירה. במקום חירות ונגישות מתקבלים סרבול ואיטיות. מצב זה ידוע זה מכבר, ולכן מדינת ישראל מקדמת פתרונות תשתיתיים מורכבים לנסיעות העירוניות, בראשן הרכבת התחתית של מטרופולין תל-אביב, לצד השקעות גבוהות בפיתוח מערכות תחבורה ציבורית נוספות ושיפור מערך הרכבות הכבדות. עם זאת, לצד שיפור תשתיות אלה נדרש להתייחס לאופן שבו התנועות הקצרות ברגל ובאופניים מקבלות משקל ומהוות למעשה את הבסיס לניידות בכלל, ולשימוש בתשתיות תחבורה ציבוריות המוניות בפרט. ניתן לבנות בישראל רובעים עירוניים של ממש עם מגורים, מסחר ושימושי קרקע אחרים תוך ניצול נכון של תשתיות תחבורה יקרות, ובידינו מצויה הזדמנות בלתי-חוזרת בתחום זה אשר יש לקוות שלא תוחמץ.
הגידול הצפוי באוכלוסיית ישראל, המתבטא בהכנת תוכנית אסטרטגית לדיור (המועצה הלאומית לכלכלה, 2017), מאפשר לנו לתכנן באופן מושכל על-מנת להשתמש ביעילות בתשתיות התחבורה, תוך היזון חוזר לתהליכים כלכליים וחברתיים חיוביים, ושמירה על קרקע פתוחה ללא גלישה פרוורית
חסרת שליטה (2010 ,Orenstein and Hamburg). ניתן למנוע את המשך הגלישה לשטחים פתוחים ואת העמקת המשבר התחבורתי רק באמצעות תכנון ניידות מקיימת שיאפשר ויעודד משתמשי דרך רבים ללכת ולרכוב ביעילות באופן יום-יומי. נוסף על כך, יעדים הקשורים בשמירה על איכות הסביבה ובהקטנת הזיהום מתחבורה כרוכים גם הם בעידוד של תנועות קצרות מוטות הליכה ברגל וברכיבה על אופניים באמצעות יצירת עירוניות תוססת בישראל (רופא, 2012). האתגר העומד לפתחנו הוא הצורך לייצר ליותר חלקים באוכלוסייה מגוון אפשרויות ניידות בנות-קיימא, הן במרחבים החדשים שיפותחו והן במרחבים העירוניים הקיימים שיעברו תהליכי שינוי והתחדשות.
3.1	תכנון עבור ניידות מקיימת
לצד המאמצים השונים המבוצעים כיום במטרה לשפר את איכות התכנון העירוני עבור תנועת הולכי רגל, חשוב לציין כי קיים קונפליקט בסיסי בתכנון התחבורה בין צורכי הרכב הפרטי לבין צורכי הולכי הרגל. ג'יין ג'ייקובס היטיבה לתאר זאת כאשר קבעה כי שימוש גובר ברכב פרטי ותכנון לטובתו שוחק את העיר ואת האפשרויות של הולכי הרגל ללכת בה ולהשתמש במרחב בצורה המותאמת לאנשים ולא למכוניות (ג'ייקובס, 2008). חוקרים נוספים מצביעים על כך שתכנון עבור תנועה ממונעת מתמקד בהגדלת קיבולת, או בז'רגון של מהנדסי התחבורה – רמת השירות (LOS – Level of Service), אשר מעודדת הרחבת כבישים ותזמון רמזורים מוטה לתנועת רכבים פרטיים. לעומת זאת, הדגשים בתכנון עבור תנועת הולכי רגל שונים בעליל, והשימוש במדד רמת השירות עבור קיבולת תנועת הולכי רגל אינו רלוונטי לאופי התנועה המורכבת שלהם. מדד זה, שנכנס לשימוש גם כאשר עוסקים בתכנון להולכי רגל במקרים מסוימים (2009 ,Lo), מדרג מדרכה ריקה מאנשים כטובה יותר מאשר רחוב תוסס, שבו לכאורה נוצרת בעיה של קיבולת. נוסף על כך נטען כי הערכת נפח תנועת הולכי הרגל לוקה בחסר בהשוואה להערכת כמות המשתמשים באמצעי תחבורה אחרים (2009 ,Litman). אחת הסיבות לכך היא שהולכי רגל תופסים מרחב מועט, והמרחק שהם גומאים קצר יחסית לאמצעי תחבורה ממונעים, כלומר כאשר סופרים מרחק שעבר כל משתמש דרך באמצעות כלי תחבורה שונים, ההליכה ברגל מדורגת בתחתית הטבלה.
כאמור, דגם הדרכים משפיע בצורה דומיננטית על תנועת הולכי הרגל. באופן כללי ניתן לחלק את דגמי רשת הדרכים למסורתי מצד אחד ולבן-זמננו מצד שני, על-פי מידת החיבוריות שלהם והיררכיית הדרכים שהם מייצגים (2005 ,Marhsall). את השינוי בתפיסת הקשר שבין רשת הדרכים לבין מבנים, אשר למעשה מייצגים את שימושי הקרקע, מבטא מארשל כך (שם, עמ' 3):
על פי מארשל, באזורים שתוכננו בגישות פרה-מודרניות ריכזו הדרכים הראשיות הן את נפח התנועה הגדול ביותר והן את הנגישות המירבית למבנים ולשימושי קרקע מגוונים. לעומת זאת, בתכנון המודרניסטי בוצעה הפרדה בין התנועה ובין הנגישות. הדרכים הראשיות הפכו לדרכים המיועדות לתנועה מהירה של רכבים פרטיים ללא נגישות כלל לשימושי קרקע, ואילו הנגישות לשימושי הקרקע השונים הועברה לדרכים מרכזיות פחות (וראו גם: 2005 ,Hebbert). בנוסף, אבחנות אמפיריות מראות
שבמעבר מעיצוב עירוני מסורתי לזה המודרניסטי חל שינוי משמעותי בקנה המידה – המרחק הממוצע בין רחובות ראשיים גדל מ-400 מ' לכפול מכך ואף יותר (2014 ,Porta and Romice).
חוקרים נוספים מרחיבים על האופן שבו גישת התכנון המודרנית מבוססת על נהלים שמתעדפים תנועה ברכבים פרטיים ומקשים על תנועת הולכי הרגל, באמצעות רשת דרכים מקוטעת והפרדה גסה בין שימושי הקרקע השונים (2008 ,Forsyth and Southworth). אחרים מדגישים את האופן שבו התכנון המודרני אינו מסוגל להתמודד עם המורכבות של העיר ונוקט ברגולציה נוקשה על-מנת ליישם את ההפרדה בין שימושי הקרקע
(Murrain, 2002)מוריין .(Porta et al, 2010) השונים ובין האנשים השונים המשתמשים במרחב הציבורי העירוני
ממקד את ביקורתו על התכנון המודרני וטוען שתכנון זה עוסק אך ורק בניסיון למנוע חיכוך בין כלי רכב ללא התייחסות לפרמטרים נוספים החשובים לאיכות ולשימוש במרחב העירוני. כתוצאה מכך עולה כמות התנועה המוטורית ונפגעת רמת הנגישות לשימושי קרקע, באופן שמקשה על יצירתה של אורבניות.
על בסיס ההבנה שהתכנון העירוני בן-זמננו מייצר מרחבים עירוניים בעלי אופי שונה מהתכנון העירוני המסורתי בוצעו מספר מחקרים שבחנו הבדלים בין אזורים בני-זמננו לאזורים מסורתיים. מחקר שבוצע ב-24 ערים בינוניות בקליפורניה, על בסיס הקטגוריזציה של דגמי הדרכים של מארשל שצוינה קודם (2005 ,Marshall), מצא כי הערים בעלות דגמי הדרכים המסורתיים היו בטוחות יותר מבחינה תחבורתית (2010 ,Marshall and Garrick). ערים אלה אופיינו בדרכים בעלות קישוריות גבוהה וצפיפות גדולה יותר של צמתים. שיעור התאונות הקטלניות בהן היה נמוך מזה שבערים בעלות דגמי הדרכים בני-זמננו. מחקר שהשווה שכונות סמוכות בתלאביב אשר אופיינו בדגמי דרכים שונים – האחת בדגם דרכים מסורתי והשנייה בדגם דרכים בן-זמננו – מצא פערים של עשרות אחוזים בשיעור תנועת הולכי הרגל לטובת השכונות שדגם דרכיהן היה מסורתי (2016 ,Lerman and Omer), לצד עירוב שימושים גבוה יותר בשכונות בעלות דגם הדרכים המסורתי.
3.1.1	התגבשות מסחר ברחובות עירוניים
אחד הדגשים המהותיים בהקשר של תכנון ניידות מקיימת הוא הצורך בעירוב שימושים, כלומר ניהול שימושי קרקע באופן כזה שמסחר, מגורים, בידור ופונקציות אחרות יכולים להתקיים בטווח קרוב אחד לשני ולעיתים אף באותו מבנה. במהלך המאה ה-20 נכנס לשימוש רחב הרכב הפרטי שדרש כבישים מהירים ורועשים שהיו ממוקמים הרחק מאזורי מגורים. עם השנים השתרש נוהל הפרדת השימושים. הנוהג של בניית דירות מעל חנויות (כמו, למשל, ברחוב אבן גבירול בתלאביב), הוחלף בהפרדה בין המסחר למגורים. באזורים הבנויים החדשים (למשל, רמת-פולג בנתניה ומרבית שכונות ראשון-מערב), הפיתוח מוטה לטובת הפרדת-שימושים קיצונית. כך מתקבלות שכונות מגורים אחידות כמעט ללא שירותים ומסחר, ומנגד מרכזי תעשייה/מסחר עצומים בגודלם. נגישותו של תכנון זה מבוססת כמובן על שימוש גבוה ברכב פרטי לטובת כל צורך אפשרי.
בשנים האחרונות גוברות הקריאות ליצור עירוב שימושים בתכנון העירוני, וזאת על-מנת לאפשר תכנון קומפקטי שמעודד שימוש בתחבורה רב-אמצעית, לצד תמיכה כלכלית בעסקים קטנים ומקומיים. עיריות מסוימות אף החלו בפעולות להפיכת רחובות מסוימים מעורקי תנועה לרחובות מסחריים תוססים (לדוגמה, רחוב הרצל באשדוד ורחוב ארלוזורוב בתל-אביב). למרות זאת, רחובות מסחריים מתקשים להיווצר בפועל, למרות שמבחינת התכנון הסטטוטרי קיימות היום יוזמות רבות לעירוב שימושים, ובפרט מיקום שימושי מסחר בקומות קרקע ברחובות ראשיים. חשוב לציין שרחובות מסחריים רבים בישראל לא התחילו כרחובות מסחריים, אלא כדרכים שעברו אבולוציה עירונית כדוגמת
אבן-גבירול שהיה דרך מיפו לכפר הערבי סומייל, או רחוב מסדה בחיפה שהיה רחוב שכלל מגורים בלבד בעת הקמתו וכיוצא באלו. מאידך, תוכניות אחרות שניסו לבסס מסחר לא תמיד צלחו.
מחקר מורפולוגי מקיף (2016 ,Lerman and Omer), אשר התבסס על בחינה מפורטת של ארבעה אזורים בתל-אביב בעלי תכונות שונות של מרכזיות והתפתחות שימושי קרקע, בחן את תפרוסת המסחר באזורים שונים. מחקר זה הראה כי להתפתחות מסחר עירוני דרושה רמת מרכזיות גבוהה, כלומר הימצאות ברחוב שקל להגיע אליו ביחס לרחובות שבסביבתו. במחקר נוסף נבחנו 60 רחובות מסחריים שונים בישראל כדי לעמוד על תנאים נוספים הנדרשים לרחוב מסחרי. בחינת 60 רחובות אלו התבצעה באמצעות הסתמכות על מפת גוגל ושירות Google Street View במטרה לעמוד על תפרוסת המסחר שבהם. בחינה זו הראתה שבכל הרחובות המסחריים המרחב הממוצע בין הצמתים שעל גבי רחובות אלו נמוך יחסית, וב-90% מהמקרים אינו עולה על 95 מ'. מכך עולים שני גורמים הכרחיים להתפתחותו של רחוב מסחרי – מרכזיות מקומית לצד רמת קישוריות גבוהה ותכופה לסביבתו הקרובה של הרחוב. אין בגורמים אלו להבטיח את התפתחות המסחר העירוני, אשר תלוי גם באופי ובאינטנסיביות הבינוי עצמו, אך בלעדיהם יתקשה המסחר העירוני להתפתח גם כאשר זהו רצון המתכננים.
מחקרים מורפולוגיים נוספים, אשר עסקו בהתפתחות חזיתות מסחריות בלונדון, בבואנוס איירס ובבולוניה מצביעים גם הם על הצורך בקישוריות גבוהה של הרחובות המסחריים לסביבתם הקרובה לצד רמת מרכזיות עירונית מספקת. זאת, על-מנת לאפשר תנועה יום-יומית רבה (ברגל ובאופניים) ברחובות הראשיים שעל בסיסם מתגבשים שימושי המסחר, שבתורם מושכים גם הם תנועה נוספת
.(Hillier, 1996; Porta et al., 2009; Scoppa and Peponis, 2015)
לסיכום, התובנה העיקרית לגבי התפתחות של מסחר עירוני קשורה לכך שהוא אינו שימוש קרקע שמתפתח על בסיס רצון כזה או אחר של מתכנן, אלא תוצאה של תנאים מסוימים אשר העיקרי שבהם הוא רשת הדרכים – הצפיפות, האינטנסיביות שלה ומרכזיותם של רחובות מסוימים בה.
3.2	צורכי הולכי הרגל ורוכבי האופניים
יאן גאהל (1987 ,Gehl) בוחן כיצד אנשים משתמשים בשטחים הפתוחים בסביבה בנויה. גאהל חוקר את האופן שבו ההליכה, העמידה והישיבה מבוצעות במרחב הציבורי ואת הצרכים האנושיים של הולכי הרגל המבקשים מענה בסביבה הבנויה. הוא מדגיש את חשיבות קנה המידה האנושי של הסביבה הבנויה להולכי הרגל, וקושר בין תכנון העיר לשימוש שעושים הולכי הרגל במרחב הציבורי. לדידו של גאהל, כמות הולכי הרגל במרחב הציבורי ומשך הזמן שהם שוהים בו מעידים על איכותו. הוא מבחין בין שלוש קטגוריות של פעילות במרחב הציבורי. הראשונה היא פעילות הכרחית שמתבצעת בכל תנאי, כגון הליכה לבית-הספר או לתחנת אוטובוס. הקטגוריה השנייה כוללת פעילויות לא הכרחיות, כגון טיול או ישיבה, אשר מבוצעות רק בתנאים טובים מבחינת מזג-אוויר ומרחב ציבורי שמאפשר אותן. הפעילויות בקטגוריה השלישית הן תוצר של שתי הקטגוריות הראשונות וכוללות פעילות חברתית עם המשתמשים האחרים במרחב. פעילויות אלה יכולות להיווצר כתוצאה ממפגשים אקראיים בין שני אנשים או כיוזמות מתוכננות כגון אסיפות עממיות והפגנות. גאהל מרחיב על השימוש שעושים אנשים במקומות ישיבה במרחב ועל חשיבותם של הפרטים המעוצבים בקנה-מידה אנושי המותאמים למהירות ההליכה של הולכי רגל. המחשה להבחנה זו ביו סוגי קני המידה התחבורתיים מוצגת באיור 3.1.
בהתבסס על מחקרו של גאהל, מחלק גמזו (2006 ,Gemzoe) את המרחב העירוני לשלוש רמות של צורכי איכות להולכי רגל. הרמה הבסיסית היא הגנה: הגנה מתנועה אחרת במרחב (בעיקר מכלי רכב), הגנה מפשיעה באמצעות יצירת מרחבים בטוחים והגנה מפגעי מזג האוויר. הרמה השנייה היא הרמה שבה מסופקים צורכי הנוחות של הולך הרגל במרחב. ברמה זו נדרש לאפשר להולכי הרגל לשהות במרחב (בעמידה או בישיבה) בצורה שאינה מפריעה לתנועה, לראות את המתרחש בצורה טובה, לנהל שיחה במרחב (כלומר, שרמת הרעש הסביבתי תהיה נמוכה מספיק) ולהשתתף באופן אקטיבי בפעולות במרחב. הרמה השלישית היא ההנאה של הולכי הרגל מהמרחב באמצעות מימדים פיזיים נכונים והרמוניים, המספקים אפשרות ליהנות, במיוחד בימים שבהם מזג אוויר נעים.
אלפונזו מציעה פירמידה בת חמש רמות של צורכי הולכי רגל (2005 ,Alfonzo), אשר נלקחים בחשבון על-ידי אדם השוקל אם ללכת ברגל ליעד כלשהו. על-פי פירמידת צרכים זו, יש לספק את צורכי הרמות הנמוכות לפני שמספקים את צורכי הרמות הגבוהות יותר, וככל שנתיב מסוים ממלא את הדרישות ברמה גבוהה יותר בפירמידה – כך עולה רמת הסבירות להליכה ברגל. רמת הצרכים הבסיסית ביותר היא היתכנות (feasibility), אשר מתייחסת למגבלות האישיות של הולך הרגל (גיל או נכות, למשל). הרמה השנייה היא נגישות (accessibility), אשר בה נכללים היבטים כגון המרחק מהיעד והמידה שבה אפשרי להגיע אליו ברגל או באמצעים אחרים. הרמה השלישית היא בטיחות (safety), המתייחסת לתחושת הבטיחות של הולך הרגל לאורך הנתיב המתוכנן. הרמה הרביעית היא נוחות (comfort), אשר בודקת את היחס בין הולכי הרגל לבין אמצעי התחבורה האחרים, והאם יש להולכי הרגל מרחב מספיק לתנועה בטוחה. ברמה החמישית נמצאת הנאה (pleasurability), אשר כוללת אספקטים אסתטיים ושימושיים של המרחב הציבורי.
בנוסף, עבור תנועות קצרות קיימת חשיבות רבה להתייחסות לקומת הקרקע של המבנים ולפרטים שלרוב אינם מכומתים בתליך התכנון, כגון כמות דלתות שפונות לרחוב, רציפות דופן ועוד (Porta
איור 3.2 מציג חזית עירונית פעילה לצד חזית לא .(and Renne, 2005; Gehl and Svarre, 2013
פעילה המוקמת ברחוב מסחרי ראשי.
באיור 3.3 מוצגת פירמידת הצרכים של התנועות הרכות כפי שנובעת מהספרות בנושא. בתחתית הפירמידה ניצבת רשת הרחובות שהיא מהווה את הבסיס לאפשרות לתנועה רציונלית ברגל ובאופניים. מעליה לפי הסדר, רחובות מסחריים (היכולת לשלב ולבסס מסחר בקומת הקרקע), ריסון תנועת רכב פרטי, איכות הליכה גבוהה, מרחב שהייה נעים ונגיש ולבסוף חן ואסטתיקה.
3.2.1	מרחקי הליכה נגישים
גאהל מרחיב על כך שמרחקי הליכה רצויים משתנים על-פי תנאי הסביבה שבה הם מתרחשים
כלומר, מרחק הליכה סביר כרוך הן באורך ההליכה, הן באיכות המסלול הקשורה לרמת ההגנה והבטיחות שבו, והן לאיכות הגירויים לאורכו. בנוסף, גאהל מציין שהולכי הרגל שואפים תמיד ללכת בדרך הקצרה ביותר, גם אם אינה הבטוחה ביותר.
חוקרים ומדריכים לתכנון מגדירים מרחקים מקסימליים הנחשבים טובים ורצויים עבור הולכי רגל ליעדים שונים. אמילי טאלן (2003 ,Talen) מסתמכת על הגדרות הקונגרס לעירוניות מתחדשת (Congress for New Urbanism) ומתייחסת למרחק של עד 800 מטר כנגיש בצורה טובה להולכי רגל לצרכים שכונתיים כגון פארקים, בתי-ספר יסודיים וחנויות שכונתיות. נלסן (1994 ,Nelessen) מחלק מרחב זה לשלושה: הראשון, המרחק שאדם ממוצע יהיה מוכן ללכת ברגל מחניה ליעד – כמו מקום עבודה או חנות – והוא 230 מ'; השני, מרחק ההליכה הממוצע בחמש דקות (כ-460 מ') המגדיר את הגודל האופטימלי לשכונה; והשלישי, המרחק המקסימלי שאנשים יהיו מוכנים ללכת בתדירות גבוהה ליעדם – כ-800 מ'. במחקר אחר (2006 ,Krizek and Johnson) נמצא שחלה עלייה משמעותית בסבירות של תושבים ללכת ברגל ליעדם (באופן ספציפי לחנויות שכונתיות) רק כאשר אלו נמצאו במרחק של פחות מ-200 מ' מביתם. כמו כן, במחקר שבוצע בתלאביב (וייסמן, 2005), נמצא ששיעור ההגעה לפארק שכונתי באמצעות הליכה ברגל גבוה בצורה משמעותית בקרב תושבים המתגוררים במרחק של עד 300 מ' מהפארק לעומת תושבים המתגוררים במרחק גדול יותר.
3.2.2	תנועות קצרות ותחבורה ציבורית
אחד היעדים העיקריים של תנועות קצרות הוא הגעה לתחנות תחבורה ציבורית עבור תנועה ארוכה יותר, ובפרט לתחנות אוטובוס ולתחנות רכבת. לממשק בין תנועה רגלית ורכיבה על אופניים לתחבורה ציבורית יש השלכות הדדיות. חיבור טוב לקווי תחבורה ציבורית תדירים מעודד שימוש בתחבורה הציבורית ובאופן שאינו מצריך תנועה מוטורית פרטית. הבסיס ליכולת לחבר בין היעדים והמוצאים באמצעות תחבורה ציבורית והליכה רגלית הוא רשת הרחובות. רשת רחובות צפופה ומקושרת מאפשרת נגישות טובה לתחבורה ציבורית וממנה, באמצעות תכנון נכון – קרי, פריסה טובה של קווי התחבורה הציבורית. נקודה זו מודגשת גם בהנחיות שירות ותפעול שירות תחבורה ציבורית באוטובוסים (משרד התחבורה, 2016, עמ' 90-91). בקצרה, ניתן לומר כי רשת הרחובות היא הבסיס לתחבורה ציבורית, ורשת רחובות רציפה מאפשרת נגישות גבוהה בהרבה לתחבורה ציבורית בהשוואה לרשת רחובות מקוטעת ומעוקלת.
הבסיס לתחבורה ציבורית, ורשת רחובות רציפה מאפשרת נגישות גבוהה בהרבה לתחבורה ציבורית בהשוואה לרשת רחובות מקוטעת ומעוקלת.
מעבר לשירות באוטובוסים, ניתן לאפשר נגישות לתחנות רכבת באמצעים כגון הליכה ורכיבה על אופניים, אשר מרחיבים באופן משמעותי את רמת הנגישות המטרופולינית והארצית למשתמשים. בהולנד, השילוב של אופניים עם רכבת מהווה חלק משמעותי מרשת התחבורה. כדי לאפשר נגישות של תחנות הרכבת לאמצעי תחבורה אלה, יש למקם אותן באופן שאינו מייצר חיץ בינן לבין המרקם הבנוי. בנוסף, עבור שימוש באופניים נדרשת תשתית חניה לאופניים שתאפשר שימוש יעיל ובטוח לטובת הגעה לתחנת הרכבת. סנכרון בין תחנות רכבת לבין הליכה רגלית הוא מורכב, אך התאמה בין
Bertolini, 1999;) תנועות אלה טומנת בחובה פוטנציאל לפיתוח עירוני המבוסס על ניידות מקיימת
2012 ,.Bertolini et al). מומלץ לקדם את חיבור תחנות הרכבת הראשיות באופן מיטבי למרקם הבנוי סביבן באמצעות תהליכי תכנון אינטגרטיביים.
3.3	דוגמאות מהעת האחרונה בעולם
ברחבי העולם נעשים מאמצים לא מבוטלים לאפשר הן פיתוח עירוני חדש והן התחדשות עירונית המושתתים על קידום ניידות מקיימת. תת-פרק זה מציג תוכניות במרקמים חדשים (פיתוח עירוני חדש) לצד תוכניות במרקמים קיימים (התחדשות עירונית) אשר מדגימות חלק מהעקרונות האורבניים. ראוי לציין שתחום זה נמצא בתהליך התבססות, אך עדיין קיים מרחק רב בין הרצוי למצוי, ורוב הדוגמאות כוללות תהליכי תכנון שנאלצו לעקוף בצורה יצירתית מכשולים טכניים ופוליטיים. בנוסף, מוצגים מקרים של חוסר הצלחה בתחום זה.
3.3.1	מרקמים עירוניים חדשים מבוססי ניידות מקיימת
אחד הקשיים הגדולים ביצירת מרקמים עירוניים חדשים הוא ריחוקם היחסי ממרכזים עירוניים קיימים ואי-היכולת לבנות רובע עירוני חדש באופן שאינו מבוסס על תנועה מוטורית פרטית. פרק זה עוסק בשתי דוגמאות לרבעים עירוניים חדשים שנבנו תוך תלות נמוכה באמצעים מוטוריים לתנועה, ותחת זאת התבססו על תשתיות תחבורה ציבורית ורחובות מסחריים שמאפשרים נגישות גבוהה לשירותים בתנועות קצרות.
וובן, פרייבורג, גרמניה (Vauban)
בפרק זה ראוי לפתוח בעיר הגרמנית פרייבורג ובהצלחתה בבניית תוכניות עירוניות לניידות מקיימת באמצעות סנכרון בין תחבורה לשימושי קרקע. הרובע הקרוי וובן הוא מחנה צבאי צרפתי שעמד נטוש ולאחרונה הפך לשכונה עירונית חדשה בעיר פרייבורג, עם כ-5,000 יחידות דיור. הרובע נמצא בקצה הדרומי של העיר וכיום מהווה דוגמה לרובע חדש מעורב שימושים עם שיעור החזקת רכב נמוך במיוחד (כ-150 רכבים ל-1,000 נפש לעומת כ-700 רכבים ל-1,000 נפש בגרמניה). פיתוח הרובע החדש בוצע בתהליך מקיף של שיתוף הציבור, על-מנת להקים רובע שחורג מהכללים התכנוניים הרגילים המקשים על עידוד ניידות מקיימת. ראשית, נמתח קו תחבורה ציבורית (רכבת קלה) לעבר וובן, כך שלתושבים הראשונים ברובע הייתה אפשרות להגיע למרכז העיר ללא צורך ברכב פרטי. הצעד המהפכני במיוחד
כלל עקיפה של תקן החניה הארצי הגרמני המחייב אספקת חניה אחת לכל דירה לפחות. במקום זאת, ניתן אישור לספק חניה מחוץ לתחומי הרובע (בתשלום בלבד) ולשמור על מספיק שטחים פתוחים שיוכלו במידת הצורך להפוך לחניונים בעתיד. כמו כן, נבנו מספר מבני חניה מחוץ לרובע (כאשר עלות מקום חניה בהם עומדת על עשרות אלפי אירו, נוסף לתעריף שנתי) ולא נדרש לעשות שימוש בשטחים הפתוחים לחניה. נוסף על כך, ברובע עצמו הוגבלו אפשרויות החניה והתנועה המוטורית בצורה משמעותית, בעוד רשת הדרכים והרחובות מאפשרת נגישות נוחה להולכי רגל ולרוכבי אופניים. הרובע עצמו נחשב הצלחה הן ברמה הנדל"נית והן מבחינה בינלאומית, והלקחים העיקריים ממנו הם הסנכרון בין פיתוח תחבורה לשימושי קרקע, והאופן שבו נדרש לעקוף את תקני החניה כדי לאפשר התבססות ניידות מקיימת ברובע חדש. מעבר לתכנון המורכב של רובע זה, והיותו אחת הדוגמאות הראשונות של פיתוח חדש מוטה תחבורה בת-קיימא, נעשו מספר מחקרים המציגים את התהליך המורכב שאפשר
איור 3.4 מציג את .(Beim and Haag, 2010 Beuler and Pucher, 2011-את יצירתו (מומלץ לעיין ב
הרחוב הראשי ברובע ואיור 3.5 – את התוכנית.
המרבי ז'וסטאד, שטוקהולם, שוודיה (Hammarby Sjostad)
בניגוד לפרייבורג, עיר קטנה ופריפריאלית, שטוקהולם היא מטרופולין גדול ומרכזי המייצג את האפשרות לייצר רבעים חדשים מבוססי ניידות מקיימת גם במקומות מורכבים יותר. המקרה המוצג כאן הוא רובע המרבי ז'וסטאד בדרום שטוקהולם, ובו כ-10,000 יחידות דיור. הרובע נבנה על קרקע שהייתה בשימוש של בתי מלאכה ופונתה לטובת פארק אולימפי, שבסופו של דבר לא נבנה בהמשך. בדומה למקרה של וובן, גם כאן נעשה סנכרון בין פיתוח תשתיות תחבורה ציבורית (הארכה של קו רכבת קלה) לבין פיתוח הדרגתי של הקרקע למגורים ויצירת רחוב ראשי שאינו רחב מדי ועליו מתבססים מסחר ומשרדים. לצד הרחוב הראשי הוקמה גם רשת משנית וצפופה יחסית של רחובות ושבילים על-מנת לאפשר נגישות פנימית נוחה בהליכה ברגל ובאופניים, לצד גמישות של תנועה מוטורית ממותנת. הלקחים מהצלחת הרובע הזה ניתנים להטמעה במטרופולין גוש דן, היכן שקווי הרכבת הקלה (והמטרו העתידי) עוברים לא פעם בשטח בתולי שיפותח בעתיד כשכונות מגורים. סנכרון בין תשתיות התחבורה לשימושי הקרקע יאפשר ליצור רבעים מוטי תחבורה ציבורית גם במיקומים חדשים. איור 3.6 מציג את הרחוב הראשי של הרובע ואיור 3.7 – את התוכנית.
3.3.2	חיזוק ניידות מקיימת במרקמים קיימים
פרק זה מציג שתי דוגמאות להתחדשות עירונית במקומות סמוכים למרכזי העיר, שהתבססו על חיזוק שימוש בתחבורה בת-קיימא, ובפרט תנועות רגליות ואופניים לצד קישוריות טובה לתשתיות תחבורה נוספות.
פרל דיסטריקט, פורטלנד, אורגון, ארה"ב (Pearl District)
רובע הפרל (הפנינה) בפורטלנד נמצא צפונית למרכז העיר, כאשר בעבר היה זה רובע תעשייתי ששימש לייצור ולוגיסטיקה מבוססי רכבות משא. במהלך המחצית השנייה של המאה ה-20 יצאו שימושים אלו משטח זה, ובסופו של דבר גם אזור התפעול המסילתי פונה לטובת פיתוח עירוני. רובע זה מדגיש שעקרונות יצירה של פיתוח עירוני בשילוב ניידות מקיימת פועלים באופן דומה גם בארה"ב, מדינה שבה שיעור השימוש ברכבים פרטיים הוא הגבוה בעולם. פורטלנד שבאורגון בנויה מרשתות הדרכים הצפופות והאינטנסיביות ביותר, כאשר הבלוקים במרכז העיר הם בגודל 60 מ' על 60 מ', וזכויות הדרך (זכות דרך: תחום הקרקע המיועד לדרך על כל מרכיביה) הן כ-18 מ' לרחובות ישרי הזווית (שטח הרובע הוא כ-1,200 דונם). במהלך שנות ה-80 וה-90, כשתוכננו תוכניות הפיתוח בפרל דיסטריקט, הוחלט להמשיך את הגריד הצפוף לתוך אזור זה גם היכן שרצועת פסי הרכבת שכנה בעבר (2017 ,Langdon). בנוסף, הוחלט לבנות טראם חשמלי עילי שיעבור ברובע, ואשר בהמשך חובר אט-אט למספר מקומות מרכזיים בעיר. עוד תוכננה תוכנית למספר שטחים פתוחים חדשים ברחבי הרובע. נוסף על-כך, מבחינת זכויות בנייה, הוחלט שעם כל שיפור תחבורתי ופיתוח פארק או רחבה ציבורית תועלה הצפיפות הנדרשת לבנייה, וכך ככל שהרובע התבגר, הפכו הפרויקטים החדשים ליותר ויותר אינטנסיביים. במסגרת ההרחבה העירונית המוצלחת ביותר שבוצעה ברחבי ארה"ב בשנים האחרונות, לאחר תהליך תכנון של כעשר שנים ובנייה שנמשכה עשרים שנה, נוספו למעלה מ-7,000 יחידות דיור לצד שטח רב למשרדים ולמסחר. מתהליך פיתוח זה ניתן לראות את היתרון שיש בחיזוק עירוניות סמוך למרכז עיר מתפקד כפי שיש בפורטלנד. הסמיכות מאפשרת ליצור תחבורה ציבורית חדשה במהירות גבוהה יחסית, ולהשיג אינטנסיביות אורבנית שקשה להשיג במקומות רחוקים יותר מהמרכז האורבני. יתרון גדול, אם כן, מצוי בפיתוח עירוני של אזורי תעשייה מדורדרים הסמוכים למרכזים עירוניים מתפקדים.
אוטרכט, הולנד (Utrecht)
בבסיסו של פרויקט זה שנושא את השם 2030 CU (שנת היעד של התוכנית) 1עומדת תחנת הרכבת המרכזית של העיר – תחנת הרכבת הגדולה ביותר בהולנד, שעברה הרחבה מ-14 רציפים ל-19 רציפים (שבהם עוברים 300,000 נוסעים ביום). לשם השוואה, בתחנות העמוסות ביותר בישראל עוברים כ-50,000 נוסעים ביום. מעבר להרחבת תחנת הרכבת, מבוצעים עשרות פרויקטים של בינוי ותחבורה מסביב לכל אזור התחנה עצמו. הפרויקט מציע חיבור של המרקם ההיסטורי של העיר עם תחנת הרכבת שנבנתה בקצהו, כך שמרכז העיר יורחב תוך שיפור הבטיחות והחיוניות של העיר. דגש מיוחד בפרויקט זה הושם על שיפור החיבורים הרגליים אל תחנת הרכבת וממנה, וכן על החיבורים לאופניים, כולל תוספת של למעלה מ-20,000 מקומות חניה לאופניים בקרבת תחנת הרכבת, כאשר כ-10,000 מתוכם במבנה חניה הממוקם מתחת לתחנה עצמה.
בפרויקט זה עוסקים חמישה שותפים מרכזיים – העירייה, הקניון שמחובר לרכבת "הוך קתרינה", שתי חברות הרכבת ההולנדית ומרכז הירידים. למעשה, כדי לצאת מהרכבת לעיר חייבים לעבור בתוך הקניון (גם בלילה כשכל החנויות סגורות). הקניון עצמו מכיל מבנה פנימי לא ברור ולאורך השנים הפך למקום מאוד לא בטוח, עד שנאלצו לסגור לחלוטין את הקומה השנייה שלו.
כחלק משדרוג תחנת הרכבת מנקים גם את המבנה הפנימי של הקניון והופכים אותו לחלל שאמור להיות בטוח ונעים יותר. תוכנית זו כוללת מערך של תוכניות תחבורה ובינוי, כמו גם ניהול יחסים עם שפע בעלי העניין (והתושבים בתוכם כמובן), מימון וביצוע. אלמנט חשוב במיוחד הוא ניהול שוטף של הפרויקט עצמו. כל אזור תחנת הרכבת נמצא בתהליכי שיפוצים, אבל התחנה והחנויות שבתוכה פועלות, הקניון פועל (ברמה הרגילה שלו) במהלך השיפוצים והנגישות לתחנה באופניים, ברגל ובתחבורה ציבורית נשמרת.
3.3.3	כישלונות ביצירת מקומות מבוססי ניידות מקיימת
אורסטאד, קופנהאגן, דנמרק (Orestad)
המקרה של אורסטאד מדגים שגם בפרויקטים דומים לאלו שתוארו לעיל יש חשיבות רבה לפרטים ולשמירה על קנה-מידה אנושי. אורסטאד תוכנן כרובע חדש לעיר קופנהאגן על בסיס תחנת רכבת וחיבור נוח לערים קופנהאגן ומאלמו (מצדו השוודי של הגבול). ואולם, העבודה עצמה בוצעה על בסיס חלקות גדולות שיועדו ליזמים גדולים, כאשר הרחוב הראשי של הרובע עצמו היה רחב מאוד (כ-50 מ' זכות דרך), עם פסי רכבת כבדה עיליים במרכזו שיצרו חיץ פיזי. שיווק הקרקע היה רווי קשיים והעבודה בחלקות גדולות אפשרה לבסוף למעט מדי גורמים מסחריים להתבסס, כאשר הקרקע בעלת הנגישות הטובה ביותר פותחה בסופו של דבר לקניון סגור. הפרויקט עצמו החמיץ את מרבית היעדים הפרוגרמטיים שלו, ובמקום רובע עסקים בינלאומי הפך לרובע מגורים עם קרקע רבה שטרם פותחה. אובדן קנה המידה האנושי עומד בבסיס קשיי הפיתוח וההחמצה, למרות מיקומו בעיר קופנהאגן, אשר כשלעצמה מהווה השראה לפיתוח בר-קיימא ולשימוש באופניים ככלי תחבורה. איור 3.8 מציג את הרחוב הראשי של הרובע.
לסיכום, מקרי התכנון הבינלאומיים שהוצגו כאן, על הצלחותיהם וכישלונותיהם, מאפשרים להסיק מספר מסקנות באשר לאפשרות להקים רבעים חדשים המוטים לתנועה מקיימת, ובפרט רבעים שאינם מרכזי ערים קיימים. לשם כך נדרש חיבור תחבורה ציבורית יעיל למערך העירוני הקיים (נושא שהולך ומקבל עדיפות בכל המטרופולינים של ישראל מבחינה תשתיתית), ובינוי שמשלים את תשתית התחבורה הציבורית באופן עירוני וממקסם את הנגישות אליה. בינוי זה מבוסס על רמת קישוריות גבוהה להולכי רגל ולרוכבי אופניים תוך שמירה קפדנית על קנה-מידה אנושי בחתכי הרחובות, ובשילוב מרחב ציבורי מפותח ונעים לצד בינוי אינטנסיבי ומעורב שימושים, בפרט בקרבת התחנות השונות של מערכת התחבורה הציבורית.
3.4	היערכות לרכבים אוטונומיים וניידות כשירות
מסמך זה אינו יכול להתעלם מהעלייה בשיח האקדמי והציבורי בנושאים של רכבים אוטונומיים וניידות כשירות (ובאנגלית – MaaS = Mobility as a Service). תת-פרק זה אינו מתיימר להקיף נושאים אלו בכללותם, אלא לשים דגש על ההיערכות הנדרשת מצד התכנון העירוני לתחומים אלה.
3.4.1	היערכות לרכבים אוטונומיים
בשנים האחרונות אנו עדים לכך שרכבים אוטונומיים יוצאים מהתוכניות ומגיעים לשטח. פריסת מוניות אוטונומיות בפיטסבורג, שימוש במיני-אוטובוסים אוטונומיים בלאס-וגאס, שימוש במשאיות אוטונומיות למשלוחים בארה"ב ועוד שימושים דומים, נמצאים עדיין בתהליכי פיילוט ומחקר, אך עושה רושם שהטכנולוגיה של רכבים אוטונומיים תגיע לשימוש המוני בעתיד הנראה לעין. לאחרונה אף ערך משרד התחבורה יום עיון מלא בנושא ההיערכות לעידן הרכב האוטונומי1. ואולם, נושא הרכב האוטונומי רחב בהרבה מנושא התחבורה לבדו, והשפעותיו על התכנון העירוני, על פריסת שימושי הקרקע ועל אופי ההתנהלות היומיומי, צפויות להיות משמעותיות באופן דומה להשפעה שהיתה לחדירת המכוניות הפרטיות על כל דפוסי העירוניות ותכנון הערים.
בראייה צופה פני עתיד ניתן לומר כי שני תרחישי קיצון נובעים ממהפכת הרכב האוטונומי. לפי התרחיש הראשון, השימוש ברכבים אלה ישפר את פני הערים וייעל אותם באמצעות שימוש שיתופי, הפחתת צורך בחניה, הקטנה משמעותית בגודש, העלאה ברמת הבטיחות ושיפור הניידות באמצעים בני-קיימא. תרחיש זה דורש היערכות מוקדמת ומושכלת. בתרחיש הקיצון השני, שבו הטכנולוגיה מאומצת ללא מגבלות, יהיה לחץ גדול עוד יותר ל ִּפ ְרוּור, רמות נסועה גבוהות בהרבה מהיום, גודש ופקקים רבים בהרבה (עם אחוז משמעותי של כלי רכב ללא נוסע אחד) ודרדור המרחב העירוני אף יותר בהשוואה לעידן הנוכחי של הרכב הפרטי הלא-אוטונומי. ההמלצה החד-משמעית העולה מהעוסקים בתחום זה היא לתכנן בקנה-מידה אנושי, להיות מודעים להשלכות השליליות של הרכב האוטונומי ולהיערך מבחינת ממשל ורגולציה (2018 ,Speck).
לאחרונה, איגוד מהנדסי התחבורה העירוניים של ארה"ב פרסם מדריך ראשון להיערכות לעידן האורבניזם האוטונומי (2017 ,NACTO) ומתומצתות מתוכו ההמלצות הבאות:
1.	מהירות וקיבולת – התחזית האופטימית מדברת על כך שעתיד אוטונומי יוכל להעביר יותר אנשים בפחות כלי רכב באותו זמן ובפחות מהירות. קיימת המלצה גורפת להגבלת המהירות במרחבים עירוניים ל-30 קמ"ש ורק במקרים חריגים ל-40 קמ"ש.
2.	פילוח מחדש של זכות הדרך בין משתמשי דרך – צמצום שטח המיסעה (משטח סלול או מרוצף שלו מגע ישיר עם כלי התחבורה) לנתיבים מינימליים יאפשר צמתים קומפקטיים יותר ויותיר שטח רב יותר להולכי רגל, לאופניים ולטבע עירוני. ההמלצה: להפסיק להרחיב דרכים כבר היום.
3.	חניה – היעדר צורך בחניה פרטית בעיר; ההמלצה: כבר עכשיו לצמצם תקני חניה.
4.	רחובות תח"צ – ניצול יעיל יותר של צי כלי רכב קטנים יקטין את כמותם ויאפשר ליותר רחובות עורקיים להפוך למוטי תח"צ, והם שיהוו את עמוד השדרה של התנועה בעיר. ההמלצה היא להגדיל משמעותית את פריסת עורקי התח"צ כדי להבטיח שיתר האמצעים המוטריים יהיו משלימים (שירות ה"מייל אחרון").
5.	הגדלת אפשרויות חצייה להולכי רגל – היכולת לשלוט בתנועה של רכבים קטנים תאפשר לקבץ אותם לרכבות קטנות ולהגדיל את זמני החצייה מבלי לפגוע בקיבולת הרחוב, מה שיאפשר גם להגדיל את הזדמנויות החצייה.
6.	ניהול סוגי רחובות – ניתן יהיה לקבוע תפקוד משתנה לרחובות לפי שעה או ייעוד עיקרי. כך, לדוגמה, רחובות מגורים יאפשרו את כניסתם של רכבי משלוחים במהירות עד 10 קמ"ש, מה שיסייע בניצול שטחם לפעילות ציבורית משתנה. ניתן יהיה לסגור רחובות לתנועה לפי שעה, לנתב את התנועה בכיוונים שונים ולבטל את הצורך באמצעי ריסון ורטיקליים (פסי האטה, מדרכות וכדומה) – ובכך להפוך את המרחב לנגיש יותר גם לבעלי מוגבלויות.
7.	נקודות פריקה ואיסוף דינמיות – בעיר האוטונומית יוגדרו נקודות איסוף ופריקה לסוגי שירות שונים: דלת אל דלת, נקודת שיתוף אל נקודת שיתוף, מסלולי שירות גמישים ומסלולי שירות קבועים.
הרכב האוטונומי יכול גם לשנות שני מרכיבים מרכזיים בהתנהגות נוסעים הידועים בספרות כתקציב זמן הנסיעה (travel time budget) וערך הזמן (value of time) הקשור אליו. לפי עקרונות אלו, ישנה כמות מסוימת של זמן שאנשים מוכנים להקדיש לנסיעות. הרכב האוטונומי צפוי לאפשר לנוסעיו להתנייד בו ללא הצורך בנהיגה, כך שיתאפשר להם ליהנות באמצעותו הן מיתרונות הרכב הפרטי (כגון נוחות ופרטיות) והן מיתרונות התחבורה הציבורית – היעדר הצורך בנהיגה והיכולת להפיק תועלת
עד .(Anderson et al., 2014; Wagner et al., 2014) חיובית מביצוע "מולטי-טסקינג" במהלך נסיעה
היום חקר ביצוע "מולטי-טסקינג" במהלך נסיעה נערך במסגרת מספר מחקרים מצומצם, והונח שביצוע "מולטי-טסקינג" במהלך הנסיעה מצמצם את המרכיב השלילי הכרוך בזמן הנסיעה (& Mokhtarian
.(Salomon, 2001; Kenyon & Lyons, 2007; Bergman, 2017
חקר את ההשפעה האפשרית של רכב אוטונומי בישראל ומצא שאנשים (Bergman, 2017) ברגמן
מוכנים לנסוע יותר זמן, ובהתאם לכך גם מרחקים גדולים יותר, דבר היכול להשפיע על בחירת מקום המגורים של התושבים ולהאיץ מחדש את תהליך ה ִּפ ְרוּור. לחלופין, הזמינות של רכב אוטונומי, ובעיקר בשילוב של שירותי ניידּות יעילים וזולים, יכולים לעודד מעבר חזרה למרכזי הערים עקב היעדר הצורך בחניה, ולהגדיל את הביקוש לדיור במרכזי הערים ולציפופם. במקביל, ההפחתה בביקוש לחניה תאפשר להסב שטחי חניה לשימושי קרקע ידידותיים יותר לאדם ולסביבה, כגון הרחבת מדרכות ושיפור סביבה ידידותית להולכי רגל, כולל ריהוט רחוב ומתקנים לאופניים. השיפור באיכות החיים העירונית עשוי להגביר את המשיכה לגור בעיר.
יש לציין שקיימת אי-ודאות רבה ביחס לעבודה ולניצול הזמן ברכב האוטונומי, ועד כמה באמת יהיה נוח לעבוד בו. בעוד שהמחקר בנושא ניצול הזמן הוא מאוד ראשוני, הפחתת הצורך בחניה היא ודאית יותר, והשאלות המרכזיות העולות הן כמה אנשים אכן יוותרו על רכב בבעלות פרטית, והאם תהיה מדיניות שתגביל בעלות רכב וחניית רכב פרטי במרכזי הערים.
ביחס לתקציב הנסיעה: הרכב האוטונומי יכול אולי להשפיע על הורדת מחירי הנסיעה בתחבורה ציבורית ולאפשר שירותי ניידות זולים (כמו Uber) באמצעות רכבים אוטונומיים, מה שעשוי לגרום לאנשים לנסוע למרחקים גדולים יותר. עם זאת, הנושא תלוי במודלים העסקיים (כמו למשל מה תהיה פריסת שירותי הניידות) ובמדיניות מיסוי וסבסוד (למשל, האם הממשלה תעודד שרותי ניידות באזורים פרבריים), ולכן קשה לחזות את ההשפעות בטווח ארוך. מובן שהשפעות מסוג זה יכולות להיות לא רק על בחירת מקום מגורים, אלא גם על מיקום עסקים ומקומות עבודה.
שאלות מהותיות בנושא השפעת שירותי תחבורה חדשים כאלו על שימושי הקרקע היא כמה ההשפעות שלהן על שימושי הקרקע הן מבניות; מה המשקל שלהן בכלל שיקולי המיקום (מחיר, נוחות, איכות חיים); האם השפעות אלו משניות והמגמות בשימושי הקרקע ימשיכו ללא קשר לשירותים אלה; וכיצד הדבר ישפיע על קבוצות אוכלוסייה שונות.
3.4.2	ניידּות ְּכ ֵׁשירּות (MaaS)
לצד ההיערכות לעידן הרכב האוטונומי, בשנים האחרונות כבר נכנסת לפעולה ההתייחסות לניידות כשירות. הדבר מתבטא בעלייה בשימוש בכלי תחבורה שאינם בבעלות אלא בשימוש לזמן קצר (אופניים וקורקינטים חשמליים, למשל), וכן בשימוש באפליקציות ליצירת מסלולי תנועה מורכבים והזמנות רכבים (כדוגמת Uber). קצרה היריעה מלהכיל תחום נרחב זה בסקירת ספרות זו, אך נקודה אחת מתוכו ראויה בכל זאת להתייחסות. קיימת תפיסה שאינה נטועה במציאות ולפיה השוק "החופשי" בתחום התחבורה יפתור את בעיות התנועה העירוניות ללא צורך ברגולציה ובהתערבות. בפועל, המציאות מראה שחברות פרטיות (מונחות-רווח) מתמקדות אך ורק במקומות ספציפיים שבהם הן יכולות להרוויח, ומצב התחבורה העירונית לאו דווקא משתפר בעקבות כך. להיפך, נוצרת עלייה בגודש ופגיעה בתחבורה הציבורית, לצד חוסר במתן שירות במקומות שבהם לא צפוי רווח לחברות.
על-מנת להניב שיפור תחבורתי עירוני וחברתי בתחום זה נדרשות הרשויות הממשלתיות והעירוניות לפני הכול לאסוף מידע ולנטרו באופן קבוע. כך ניתן יהיה לקדם שימוש יעיל ברמה הציבורית בשלל הטכנולוגיות, ולא להשאיר את ההחלטה בידי יזמים שפועלים במטרה למקסם רווח אישי.
סיכום סקר ספרות
לסיכומו של פרק זה, ניתן לטעון כי אפשרי ליצור שכונות חדשות ולשקם שכונות ותיקות, ולהכווין אותן לשימוש רב יותר בתחבורה בת-קיימא. לשם כך נדרשים תהליכי תכנון השונים מהתכנון הקיים, וכן דגשים שונים. גם בעולם, תכנון עבור ניידות מקיימת חוזר כעת לאחר הפסקה של כמה עשורים, בכלים חדשים ותוך התמודדות עם מערכות תכנון ותשתית מודרניות. התכנון אינו נקי מטעויות ונעדרת בו לרוב התייחסות למימד הזמן ולאופן שבו הוא משפיע על צמיחה של מקום והשינויים שיתאפשרו בו בעתיד (2017 ,.Feliciotti et al). למידה ממקומות בישראל ובעולם שבהם מתרחב תכנון עירוני מוטה תחבורה בת-קיימא, תאפשר לייצר מספר הנחיות קונקרטיות לחיזוק התחום בישראל.
מתודולוגיה ומודלים
4.1	מתודולוגיה
התוכנית האסטרטגית לתנועה מקיימת כוללת מרכיבים אורבניים, תחבורתיים וכלכליים, אשר מייצרים מרחב השפעה במגוון תחומים, לרבות השפעה על המרחב האורבני והשימוש בו; על תנועת רכבים ואנשים; על יכולת הניידות של אוכלוסייה ושוויון הזדמנויות; על בריאות הציבור; על זיהום אוויר, רעש ובטיחות; וכן השפעות נוספות על הכלכלה המקומית והלאומית. באיור 4.1 להלן תיאור של מתודולוגיית התוכנית האסטרטגית.
סקירה והשוואה בינלאומית – סקירת הספרות והמגמות בעולם נערכה במספר מישורים, כשמטרתה זיהוי מרכיבי התנועה המקיימת והשוואה בינלאומית של מתודולוגיות, של יעדים אסטרטגיים, של תועלות והשפעות של תנועה מקיימת, ושל תוכניות בערים בעולם.
הגדרת מצב קיים – בשלב זה נערכה השוואה מקיפה של ניידות מקיימת במצב הקיים בישראל ביחס לארצות ולערים בעולם. בחלק זה נערכה גם סקירה רחבה של הנחיות תכנון קיימות (פירוט בנספח), וזוהו פערים וחסמים בדרך לשיפור התנועה המקיימת בישראל.
יעדים אסטרטגיים – התוכנית קובעת מספר מצומצם של יעדים אסטרטגיים שמטרתם יצירת שינוי מהותי ויצירה של ניידות מקיימת מתקדמת בדומה לערים המובילות בעולם. היעדים נגזרו מהסקירה הבינלאומית ומניתוח הגורמים למצב הקיים.
עקרונות התוכנית, חלופות ותרחישים – בשלב זה הוגדרו העקרונות והמרכיבים של התוכנית האסטרטגית. השפעות התוכנית נבחנו על רקע התרחישים של פיתוח האוכלוסייה ושימושי הקרקע והשפעתם על תחבורה וניידות.
ניתוח והמלצות – הניתוח נערך באמצעות מערכת מודלים של צוות התכנון המפורטים בפרק הבא. מערכת המודלים תוכננה כך שתוכל לבחון את ההשפעה של מרכיבי התוכנית על מאפייני הנסיעות והיקף השימוש בתחבורה מקיימת. מערכת המודלים מחשבת גם את העלויות של מרכיבי התוכנית ואת התועלות הרחבות מיישום התוכנית בתרחישים השונים. הניתוח מוצג בסדרת המלצות קצרה ברמה האסטרטגית.
4.2	מערכת המודלים
מערכת המודלים ששימשה לתכנון והערכת השפעות התוכנית מתוארת באיור 4.2 להלן. מטרת מערכת המודלים היא זיהוי ההשפעות של מרכיבי התוכנית האסטרטגית על מאפייני הנסיעות וביצוע אומדן של ההשפעות והתועלות של התוכנית.
מרכיבי מערכת המודלים בתוכנית האסטרטגית:
מערכת היישובים – מערכת המודלים כוללת מודל יישובים ומתייחסת לכל הערים והיישובים בישראל. היא נערכה בשתי רמות: אזורים סטטיסטיים ויישובים. התוכנית התמקדה ביישובים המונים מעל 10,000 תושבים בשנת 2016. כל יישוב תואר על-ידי מאפיינים דמוגרפיים ואורבניים, יחד עם מאפייני הדרכים ומאפייני הנסיעות. מערכת היישובים כוללת גם יחידות דיור וצפיפות אוכלוסייה, וכן צפיפות יחידות דיור נטו וברוטו. עשרת האשכולות הטופוגרפיים של הלמ"ס צומצמו לשלוש רמות לטובת הקטגוריזציה של היישובים השונים: רמה 1 מתייחסת ליישובים מישוריים המצויים באשכולות טופוגרפיים 1-4 (שיפועים עד 4%) ובהם גרים בפועל כשני-שליש מהאוכלוסייה בישראל; רמה 2 מתייחסת לאשכולות טופוגרפיים 5-6; רמה 3 מתייחסת ליישובים הרריים באשכולות טופוגרפיים 7-10 (שיפועים מעל 8%), אשר בפועל גרים בהם כרבע מתושבי המדינה.
מאפייני הדרכים – המערכת ממפה את כל הרחובות והצמתים, ומחשבת סדרת מדדים מורפולוגיים הכוללים אורך רחובות ממוצע ליחידת שטח, מרחק ממוצע בין הצמתים ברחובות העורקיים, מספר צמתים ממוצע לקמ"ר, רוחב רחוב ממוצע ועוד.
בלוח 4.1 מוצגת התפלגות האוכלוסייה בישראל לפי גודל יישוב וסיווג טופוגרפי, באיור 4.3 מוצגת מפת היישובים לפי אשכול טופוגרפי וסך האוכלוסייה באשכולות הטופוגרפיים השונים, ובאיור 4.4 מוצגים המרכיבים השונים במערכת המודלים הלאומית.
4.3	תועלות התוכנית
ניידות עירונית מקיימת משפיעה באופן רחב על איכות החיים, על המרחב העירוני, על הכלכלה ועל החברה. השפעותיה ניכרות הן במישור המקומי והן במישור הלאומי.
בנספח 1 מוצגת סקירה של מגוון התועלות וההשפעות הנובעות מפיתוח עירוני מוטה תנועה מקיימת. בתוכנית האסטרטגית בחרנו להתמקד בכימות של התועלות הנובעות משיפור בתנועה המקיימת. תועלות נוספות הנובעות מציפוף אורבני, פיתוח נדלנ"י, עידוד תעסוקה, ומרכיבים נוספים הקשורים בפיתוח המרחב האורבני לא נכללו במודל בצורה ישירה מטעמי שמרנות. המודל מעריך את השפעת כלל מרכיבי התוכנית על רמת השימוש באמצעים מקיימים ועל מעבר מאמצעי נסיעה אחרים (כגון רכב פרטי), ומכאן את התועלת הנובעת מכך.
הערכת ההשפעה הכלכלית של התוכנית התבססה על ערכים מסקר הספרות בעולם. בלוח 4.2 להלן מפורטות התועלות שיוחסו לשיפור בהליכה וברכיבה על אופניים, המבוססות על הערכים המומלצים מתוך מחקר עדכני של ליטמן1(2017 ,Litman), המרכז מחקרים רבים מהשנים האחרונות בארה"ב, בקנדה, באירופה ובאוסטרליה על אודות מרכיבי וערכי התועלות של תנועה מקיימת ושל תכנון אורבני התומך בתנועה מקיימת (ראו גם נספח 1). מקור זה נחשב בר-סמכא בקרב חוקרים ומתכננים רבים בעולם, ונעשה בו שימוש רב בכימות תועלות ועלויות של תחבורה.
התועלות מהליכה ומרכיבה כוללות הפחתה בגודש וחיסכון בעלויות דרכים, חיסכון בעלויות תפעול כלי רכב, חיסכון בחניה, שיפור באיכות הסביבה והבטיחות, שיפור בבריאות הציבור ותועלות הנובעות מהגדלת הזדמנויות הבחירה והנגישות בעיר, ומהשיפור בשוויון הזדמנויות נגישות. התועלות מבוססות על ערכים מומלצים לשעות השפל כדי לבטא באופן שמרני ממוצע שימוש יומי שכולל גם שעות שיא ושפל. התועלת הכוללת מהליכה היא 3.23 ש"ח לק"מ ומרכיבה – 2.55 ש"ח לק"מ. לשם השוואה לערכים מקומיים, בלוח 4.3 מפורטת התועלת לק"מ נוסע בתחבורה הציבורית, על פי אומדני התוכנית האסטרטגית לפיתוח מערכת תחבורה ציבורית עתירת נוסעים במטרופולין תלאביב (2016). סך התועלת לק"מ נוסע נאמדה בתוכנית בכ-3.14 ש"ח והיא כוללת מרכיבים דומים של חיסכון בזמן ובגודש, חיסכון בעלויות כלי רכב וחניה, תועלות סביבתיות ובטיחותיות, ערך אופציה (התועלת לתושב הנובעת מעצם קיום אפשרות לשימוש במגון רחב יותר של אמצעי נסיעה) והגדלת הנגישות. תועלת זו לא כוללת שיפור בבריאות הציבור כפי שנכלל בתועלות מרכיבה והליכה. לשם השוואה, בהפחתה של תועלות הבריאות מתקבל מדרג התועלת התחבורתיות כדלקמן: תחבורה ציבורית – 3.14 ש"ח לק"מ נוסע; הליכה ורכיבה – 2.1 ש"ח לק"מ נוסע.
התועלות משיפור התחבורה הציבורית והשימוש בה, הגם שחלקן נובעות כתועלת משלימה מההשקעות באיכות ההליכה והרכיבה, נכללו במודל באופן חלקי. מרבית התועלות של התחבורה הציבורית נובעות מההשקעה הישירה במערכות התחבורה הציבורית, שאינן חלק מהתוכנית האסטרטגית לתנועה מקיימת, ומרביתן כבר כלולות בתוכניות האסטרטגיות לפיתוח התחבורה הציבורית של משרד התחבורה. למרות זאת, לשיפור בצפיפות ובאיכות ההליכה והרכיבה יש השפעה על התועלות בתחבורה הציבורית, ובתוצאה המשולבת שלהם צפויה תועלת גבוהה יותר של מערכות התחבורה הציבורית. לפיכך, ייחסנו רק 10% מסך התועלת של הנוסעים בתחבורה הציבורית לתוכנית האסטרטגית לתנועה מקיימת, כדי לשקף באופן שמרני רק את השפעת מרכיבי התוכנית לתנועה מקיימת על השימוש בתחבורה הציבורית.
בלוח 4.3 להלן מפורטת התועלת מנוסע בתחבורה הציבורית. התועלות מחולקות לתועלות ישירות (חיסכון בגודש ובזמן, חיסכון בעלויות תפעול כלי רכב, חיסכון בהון רכב וחניה, ושיפור באמינות) ותועלות עקיפות (סביבה, בטיחות, פיתוח כלכלי וערך אופציה). התועלות מבוססות על שינוי ממוצע יומי. כאמור, כדי לאמוד את התועלת מתחבורה הציבורית המיוחסת לשיפורים בתנועה המקיימת בתוכנית זו, הנחנו שרק 10% מהשינוי בשימוש בתחבורה הציבורית מיוחס לתוכנית, והתועלת מהם היא בהיקף האמור בלוח 4.3.
התוכנית האסטרטגית
התוכנית האסטרטגית מתמקדת בצעדים מועטים שמטרתם יצירת ניידות אחרת ומקיימת ושינוי אמיתי ומהותי באופי הניידות האורבנית. יצירת תוכנית ברמה העירונית לניידות מקיימת מערבת נושאים תחבורתיים ואורבניים רבים ומורכבים. בהתאם לסקירה העולמית, התוכנית האסטרטגית קובעת יעדים וסדרת צעדים עיקריים (ראו לוח 5.1), שישמשו בסיס לתוכניות יישום מפורטות יותר בשלבי התכנון הבאים. פרק זה מציג עשרה צעדים המהווים את היסוד של התוכנית. עשרת הצעדים מבוססים על סקר הספרות ועל ניתוח של נתונים מקומיים ממערכת המודלים, והם מלווים בדוגמאות מהארץ ומהעולם. צעדים אלה נוגעים הן למרקמים קיימים והן למרקמים חדשים, וכוללים התייחסות לשיעור ההשקעה הכלכלית ולמאפייני התכנון הפיזי הנדרשים על-מנת להשיג את המטרות.
1.	צעד ראשון – הגדלת הצפיפות האורבנית במרקמים קיימים וחדשים ב-20%
אמצעי יישום: התחדשות עירונית בהיקף של 30-50% בממוצע ארצי.
צפיפות היא גורם הכרחי אך לא מספיק על-מנת לאפשר הגדלה של שימוש בתנועות קצרות ובאמצעים בני-קיימא. באיור 5.1 מוצג הקשר בין צפיפות ברוטו (אוכלוסייה ליחידת שטח) לבין אחוז השימוש באמצעים תחבורתיים בני-קיימא בערים נבחרות בעולם. ניתן לראות שאחוז התנועה המקיימת בערים עם צפיפות גבוהה גבוה מ-50%. צפיפות אורבנית מאפשרת הפעלת תחבורה ציבורית יעילה, מקצרת מרחקי הליכה ורכיבה ומרסנת שימוש ברכב פרטי.
כדי להגיע ליעד הגדלת הצפיפות בכלל המרחב הבנוי ב-20%, נדרש להגדיל את היעד הלאומי להתחדשות עירונית העומד על 30% עד שנת 2040 (כפי שמוסבר להלן בפרק 6), ל-50% התחדשות עירונית בממוצע ארצי. שיעור הגידול הגבוה של האוכלוסייה (כ-50% עד 2040) מחייב לאפשר התחדשות עירונית בהיקף גבוה על-מנת שצפיפות המגורים בפועל תעלה באופן משמעותי במרחב הקיים ותאפשר את הגדלת השימוש באמצעי תחבורה בני-קיימא (ראו נספח 2). במקביל, נדרש שמרקמים עירוניים חדשים יתוכננו בצפיפות ברוטו גבוהה של 10 יח"ד/דונם ברוטו לפחות (כ-40% יותר מהצפיפות המוצעת בתוכניות החדשות).
איור 5.2 להלן (איור 3.1 מתוך: קורין, 2014, משרד הבינוי והשיכון) מדגים את האופן הבסיסי של חישוב צפיפות מגורים (יח"ד) ברוטו, וזאת באמצעות התייחסות לכלל שטח הקרקע והשימושים הציבוריים והפרטיים הנעשים בו. שטח הקרקע ברוטו כולל דרכים, שטחים ציבוריים פתוחים, מבני ציבור ושטחים לשימושי מסחר ותעסוקה לצד שטחים למגורים. מתוך סך שטחים אלו (ולא רק השטח המוקצה למגורים עצמם) ניתן לחשב את מדד צפיפות מגורים ברוטו ולשקף את רמת נצילות הקרקע למגורים ואת צפיפות המגורים בפועל.
ללא עמידה ביעד זה יהיה קשה יותר לאפשר הגדלה משמעותית בפיצול הנסיעות לאמצעים מקיימים במרחב הקיים והמתוכנן. נוסף על כך, צפיפות זו צריכה להימדד כצפיפות ברוטו (אוכלוסייה/ יח"ד ליחידת קרקע) ולא כצפיפות נטו (התייחסות לשטחי מגורים בלבד), וזאת על-מנת להעריך את היחס בין כמות האנשים לבין כלל הקרקע והשימושים הנוספים שייעודם לשרת אותם במרחב הקרוב.
2.	צעד שני – הקמת תשתיות אופניים רציפות ויעילות ביישובים המונים מעל 10,000 תושבים
אמצעי יישום: רשת אופניים בלעדית ורציפה ברחובות העורקיים, ובסך הכול כ-20-35% מסך הרחובות.
לצד העלאת הצפיפות נדרשת הקצאת תשתיות בטוחות ורציפות עבור אופניים וכלים דומים, אשר שיעור השימוש בהם הולך ועולה באופן תדיר (אופניים חשמליים, קורקינטים וכיוצא באלו). הקצאת זכויות דרך אלה נדרשת על-מנת לאפשר שימוש יעיל בכלים אלה, לצד שמירה על ביטחון הולכי הרגל ועל ביטחון כלל משתמשי הדרך.
עיקר התשתיות החסרות מצוי במקומות שבהם מתקיימת מרבית החיכוך בין משתמשי הדרך, דהיינו ברחובות הראשיים המשלבים לא פעם תנועת הולכי רגל, רכבים, תחבורה ציבורית ומסחר. רישות של רחובות ראשיים אלה בשבילי אופניים איכותיים יצמצם את מידת החיכוך בין רוכבי האופניים להולכי הרגל ולנהגים, ויעלה את מידת השימוש באופניים במרחבים העירוניים.
לפיכך, מוצע כי בכל היישובים העירוניים, המונים 10,000 איש ומעלה, יבוצע רישות של הרחובות הראשיים בשבילי אופניים איכותיים ורציפים (שאינם נקטעים בצמתים). ככלל בסיס, בכל רחוב בעל זכויות דרך באורך של 24 מ' ומעלה ניתן להקצות נתיב/שביל אופניים חד-סטרי בכל צד. שיעור הרחובות שבהם נדרשת תשתית רציפה לאופניים הוא בין 20-35% מאורך רשת הרחובות העירונית.
לצד הערים הסקנדינביות וההולנדיות, הנהנות ממסורת רבת שנים של שימוש באופניים, חלה בשנים האחרונות עלייה כללית בעולם בשימוש באופניים. ערים רבות בעולם הגדילו משמעותית את ההשקעה בתשתית וברשת האופניים העירונית. על פי הערכות בספרות והניסיון בשנים האחרונות בעולם, השקעה בתשתית אופניים בערים בישראל, בהיקף המומלץ בתוכנית, יכולה להגדיל את השימוש באופניים לכ-10% מסך הנסיעות בממוצע ארצי, לעומת פחות מ-1% כיום (ראו נספח 2 וגם לוח 2.1).
ראוי לציין שתהליך העדכון של הנחיות תכנון רחובות בערים, ותנועת אופניים בפרט, על-ידי משרד התחבורה הסתיים לאחרונה, וההנחיות המעודכנות צפויות לצאת במהלך החצי הראשון של שנת 2019. כבר כעת ניתן לעשות שימוש בהנחיות אלו, אשר מציעות פתרונות לבעיית רציפות שבילי האופניים בצמתים ובמעגלי תנועה ומאפשרות למתכננים ליצור תשתית רציפה ברחובות הראשיים כפי שמוצע במסמך זה. איור 5.3 להלן מדגים שהציבור הישראלי בשל לשימוש באופניים (בתמונה, שעת איסוף מאשכול גני ילדים).
3.	צעד שלישי – תכנון לשיפור הנגישות
המקומית במרקמים קיימים
אמצעי יישום: הרחבת חלקם של הולכי רגל ואופניים בזכות דרך קיימת, על-ידי צמצום חלקם של הרכבים (נתיבים וחניות) ויצירת רחובות חדשים במסגרת התחדשות עירונית.
בכדי להבטיח מרחב הליכה ורכיבה נעים ברחובות הראשיים, ובפרט במרכזים עירוניים, נדרש להגדיל את חלקם של הולכי הרגל והאופניים בזכות דרך קיימת, ולהקצות עבורם לפחות 40% מחתך הדרך על-ידי צמצום חלקם של כלי רכב (נתיבים וחניות). עמידה ביעד פיצול זכות הדרך בכלל הרחובות יבטיח את קיומן של רצועות הליכה, לצד רמות שירות ושהייה אטרקטיביות ברחובות ראשיים (ורחבים יחסית). ברחובות צרים בעלי 1-2 נתיבי נסיעה ניתן לשקול תנועה מעורבת של כלי רכב ואופניים על מנת לעמוד ביעד זה מבלי להסיר נתיבי חניה/נסיעה. בהקשר זה יש לציין כי על-פי עדכון ההנחיות לתכנון רחובות בערים מומלץ על עיצוב חסכני שמצמצם את רווחת הרכב הפרטי ותואם את סדרי העדיפויות של הרחוב ללא פגיעה בבטיחות – ובכלל זה מוצעות תבניות רחוב חדשות במטרה להתמודד עם חתכי רחוב רחבים מדי. עוד מוצע על-פי העדכון לתכנן רחובות בחתך מצומצם.
התחדשות עירונית היא הזדמנות נדירה לשפר את ציפוף הרחובות ולקשר בין שכונות דרך מרקמים שייצרו בעבר נתק, ובכך להשיג השפעה כפולה על תושבי המרקם המתחדש ועל סביבותיו. על כן, חובה לבחון תוכניות התחדשות לפי יעדי רשת הרחובות המפורטים עבור מרקמים חדשים. איור 5.4 מדגים שינוי רשת רחובות במסגרת תהליך התחדשות עירונית.
4.	צעד רביעי – תכנון רשת רחובות הליכתית
בבנייה חדשה
אמצעי יישום: תכנון רשת רחובות במרקם חדש יהיה לפי אורך רחובות מעל 22 מ' לדונם, הקצאת קרקע לדרכים – 25-35%; רוחב רחוב ממוצע כ-15 מ' ורוחב מקסימלי לרחוב – 30 מ'; צפיפות צמתים – לפחות 150 לקמ"ר, ומרחק בין צמתים ראשיים – כ-400 מ'.
צעד זה בא לענות על הצורך ביצירת רשת רחובות במרקמים חדשים, אשר מאופיינים בבנייה מהירה יחסית ומהווים את עיקר השטח שאליו מתנקזת האוכלוסייה בישראל. יצירת רשתות המאפשרות שימוש רציונלי בהליכה תבטיח שגם רובעים חדשים אלה יוכלו להבשיל בעתיד לאזורים מרובי שימושים, אשר נעשה בהם שימוש רב באמצעי תחבורה בני-קיימא. המדדים המופיעים להלן מבוססים על סקירת ספרות נרחבת, וכן על בסיס המחקר שנערך במסגרת עבודה זו על מרקמים ישראלים קיימים (ראו פירוט מדדים במרקמים קיימים בישראל בנספח 2). על בסיס ממצאים אלו, ובהתמקדות ברובעים המאפשרים ניידות מקיימת, להלן מספר כללי בסיס הנוגעים לאופי רשת הרחובות בשכונות חדשות:
1.	הקצאת השטח לדרכים תהיה כ-25-35% מכלל הקרקע העירונית. הקצאת קרקע זו תבטיח אפשרות ליצירת נגישות מקומית גבוהה, כמפורט בנספח 2.
2.	רוחב זכות הדרך ברחובות המתוכננים, הכוללת מדרכות ושבילי אופניים, לא יעלה על 30 מ'. שמירה על קנה-מידה זה תבטיח שכל הרחובות, כולל הרחובות הראשיים, יהיו בעלי קנה-מידה מתאים לתנועה של אנשים וירסנו שימוש ברכב פרטי. זאת, משום שרחובות ראשיים רחבים מעודדים נסיעה במהירות גבוהה מהמותר, תוך יצירת סיכון גבוה הן לרכבים והן לתנועת הולכי רגל ואופניים. בסקר שערכה לאחרונה הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים במשרד התחבורה (2017 ,Troitsky), נמצא כי 58% מהנהגים נסעו מעל המהירות המותרת ברחובות הראשיים בערים בישראל, אחוז גבוה באופן משמעותי מאחוז החריגות בכבישים מקומיים עירוניים. המהירות באחוזון ה-85 הייתה 68 קמ"ש ברחובות הראשיים.
3.	צפיפות הצמתים תהיה 150 צמתים לקמ"ר (ראו הרחבה בנספח 2), כאשר המרחק בין צמתים של רחובות ראשיים יהיה כ-400 מ'. כלל זה נועד להבטיח אפשרות עתידית ליצירת רשת תחבורה ציבורית יעילה בעלת נגישות גבוהה למשתמשים.
4.	צפיפות הרחובות תהיה מעל 22 מ' אורך לדונם קרקע. כלל זה נועד להבטיח נגישות גבוהה באמצעות רחובות ראשיים, בינוניים וקטנים.
5.	רשת זאת תאפשר לחלקים מהרחובות הראשיים לפתח מסחר ושירותים בקומת הקרקע, בתנאי שעקרונות נוספים יילקחו בחשבון (וראו צעד 5 להלן), ובכך לאפשר לאחוז גדול יותר של תושבים לצרוך שירותים יום-יומיים במרחק הליכה של עד 400 מ' מביתם.
5.	צעד חמישי – תכנון למסחר עירוני ועירוב
שימושים
אמצעי יישום: יצירת רחובות ראשיים בעלי דופן פעילה בבנייה חדשה, שילוב מסחר ומגורים וצמצום מרכזי קניות וקניונים שאינם במרכזים אורבניים.
בצעד זה מפורטות המלצות המבוססות על סקירת הספרות ועל עבודת המחקר שנערכה על-מנת לאפשר למסחר ולשימושים נוספים לבוא לידי ביטוי בשכונות קיימות ומתוכננות. להלן כללי הבסיס לתכנון מתארי ופיזי של רחובות המיועדים לשמש כרחובות מסחריים, דהיינו בעלי חזית מסחרית בקומת הקרקע:
1.	קו בניין קדמי אפס (בנייה עד קצה המגרש ללא רווח קדמי לחנייה/חצר וכיוצא בזה).
2.	פריסה גבוהה של כניסות – ריבוי חלקות צרות לאורך מקטע הרחוב, ולפחות חמש כניסות כל 100 מ', עם היתכנות לתוספת כניסות.
3.	מרחק בין צמתים לא יעלה על 100 מ' בממוצע לאורך הרחוב. לצד זאת יבוצעו הסדרי תנועה להבטחת תעדוף בין תנועת תח"צ ויתר משתמשי הרחוב.
4.	יצירת מקומות חצייה לא מסומנים בין צדי הרחוב, ללא גידור במפרדה ועל גבי המדרכות.
נוסף על כך, ועל-מנת לאפשר לרחובות מסחריים לשגשג, נדרש לשקול שינוי מדיניות אשר מתמרץ התמקמות עסקים קטנים במפלס הרחוב ומגביל מרכזי קניות המבוססים על נגישות מוטורית בלבד מחוץ למרקם האורבני. אזורי קניות אלו פוגעים באפשרות לקיים מסחר ברחובות עירוניים, נגישים רק באופן מוטורי למשתמשים, טומנים בחובם עלויות נסתרות למשתמשים ומדירים חלק מהם. איור 5.5 מציג דוגמה לרחוב שהתבסס בו מסחר בקומת הקרקע.
6.	צעד שישי – תכנון עדיפות להולכי רגל ולאופניים
אמצעי יישום: מתן עדיפות במרכזים העירוניים, בצמתים, בגישה לתחנות מערכות תחבורה ולמוסדות חינוך באמצעות רמזורים חכמים, גל ירוק, ריסון ומיתון תנועה.
צעד זה נועד לבסס מספר התייחסויות קונקרטיות לצורכי הליכה ברגל ורכיבה על אופניים במקומות עם קונפליקטים תדירים. להלן מספר אלמנטים אשר נועדו לשפר את חוויית ההליכה והרכיבה ומאפיינים אזורים עירוניים רבים: יישום אמצעי מיתון תנועה בצמתים ונקודות חציה; ובקרבת מוסדות ציבור קיים מגוון רחב של אמצעי יישום, בעלויות משתנות, במטרה להגביר את בטיחות הולכי הרגל על-ידי הגבלת מהירות התנועה הממונעת. אמצעים אלו כוללים שינויים גיאומטריים, שינויים בחומרי הגלם, בצבע ובאמצעי תאורה, סימון ותמרור.
איור 5.6 מציג השוואה בין מיתון תנועה גיאומטרי סמוך לבית ספר בשוודיה לעומת סימון לאזהרת הולכי הרגל על מדרכה בסמוך לבית ספר בישראל. המיתון הגיאומטרי בפועל מוריד מהירויות נסיעה סמוך לנקודת החציה ומגביר את הבטיחות.
1.	חובת גל ירוק להולכי רגל – ברחובות רחבים עם מספר מקטעי חציה נדרש לאפשר חצייה רציפה (גל ירוק) להולכי רגל גם על חשבון תזמון הרמזורים לתנועה מוטורית, ובפרט במרכזים עירוניים. איור 5.7 מציג גל ירוק להולכי רגל ברחוב רחב בברצלונה לעומת מעבר חציה מקוטע למספר חלקים לא מסונכרנים להולכי רגל בעיר חיפה.
2.	ריסון תנועה – הגבלת כניסת כלי רכב למקטעי רחובות מסוימים בשעות/ימים מסוימים לטובת ניצול מרחב הרחוב לפעילויות נוספות המיועדות להולכי רגל (ראו איור 5.8 להלן).
היעד שנקבע להקטנת נסועת רכב פרטי והגדלת תנועה מקיימת בתנועות עירוניות קצרות הוא 15%. יעד זה הושג במספר ערים שפיתחו תוכניות לניידות עירונית מקיימת (ראו נספח 2 וגם איורים 1.2 ו-2.9).
7.	צעד שביעי – השקעה יעילה בתשתית הליכה
ורכיבה איכותית
אמצעי יישום: היקף השקעה של כ-4 מיליון ש"ח לק"מ על פני כ-20-35% מרשת הדרכים במרקם קיים ובבנייה חדשה, במרכיבים של רמת שירות כגון: העדפה בצמתים, רציפות, מיתון תנועה, נוחות תרמית, ריהוט וגינון.
זהו אחד הצעדים המרכזיים וההכרחיים ביותר בתוכנית והוא קובע את רמת השקעה בתשתית הליכה ואופניים, כולל מרכיבים של רמת שירות כגון: יצירת העדפה ורציפות, הצללה, ריהוט, רמזורים חכמים להולכי רגל, מיתון תנועה, נוחות תרמית, ריהוט וגינון.
היקף ההשקעה שנקבע בתוכנית האסטרטגית עומד על כ-4 מיליון ש"ח לק"מ כביש על פני כ-20-35% מרשת הדרכים העירונית, המהווים את הרשת העורקית העירונית. ההשקעה מיועדת לשיפור תשתיות, איכות ההליכה ותנועת אופניים במרקמים קיימים, וליצירת מרקם עירוני מקיים על פי התוכנית במרקמי התחדשות עירונית ובמרקמים חדשים. ההשקעה במרקמים חדשים ובמתחמי התחדשות עירונית מתמקדת ביצירת תשתית רחובות בהיקף ובמבנה המתאים להגברה משמעותית של תנועה מקיימת ושל נגישות לתחבורה הציבורית. ההשקעה במרקמים קיימים מתמקדת במתן העדפה להולכי רגל, בהקצאה מחדש של זכויות הדרך, ביצירה של נקודות מעבר ורציפות, במתן העדפה ברמזורים חכמים וביצירת תשתית לאיכות ההליכה.
מתוך הסכום המיועד של כ-4 מיליון ש"ח לק"מ, כ-500-750 אלף ש"ח לק"מ מיועדים ליצירת רשת אופניים עירונית בכל הערים המונות מעל 10,000 תושבים, כאמור בצעד 2, ויתרת הסכום – לתשתיות ואיכות הליכה בשכונות, למוסדות חינוך, למרכזים העירוניים ולטובת קידום נגישות לתחנות תחבורה ציבורית. לשם השוואה, ההשקעה הממוצעת בתוכנית "מהיר לעיר" שמקדם משרד התחבורה, הכוללת הקמה של צירי העדפה לתחבורה ציבורית ואופניים ושיפור של איכות ההליכה בהיקף של כ-200 ק"מ בכ-20 רשויות במטרופולין תל-אביב, נאמדה בכ-15 מיליון ש"ח לק"מ, מתוכם היקף ההשקעה במרכיבי ההליכה והאופניים הוא כ-3.4-4.5 מיליון ש"ח לק"מ. בסקירת הספרות נמצא טווח רחב של עלות השקעה לק"מ בתשתית אופניים, כאשר בטווח הנמוך נמצאות תשתיות אופניים רכות הכוללות צביעה ושילוט, ובטווח הגבוה – שינוי גיאומטרי מלא בסטנדרט גבוה. הטווח שנבחר בתוכנית תואם את הטווח הגבוה יותר, כאשר אפשר להניח שניתן יהיה לייצר גם העדפות רכות בעלות נמוכה יותר בחלק מהצירים.
פיתוח תנועה מקיימת בכל הערים שבהן מעל 10,000 תושבים בישראל מסתכם לסך השקעה של כ--17 21 מיליארד ש"ח, בהתאם לתרחיש התפתחות האזורים האורבניים ולמימוש תוכניות הדיור עד לשנת היעד 2040. עלות ההשקעה השנתית המהוונת על פני 20 שנה, בשיעור ריבית של 4%, היא 1.3-1.5 מיליארד ש"ח לשנה.
המדדים עליהם הוחלט לקביעת יעילות ההשקעה הם החזר השקעה (יחס עלות-תועלת) והיקף השקעה ממוצע לתושב (ראו נספח 2). המדדים נועדו להציג את רמת האפקטיביות של התוכנית. מדד החזר ההשקעה בוחן את היקף התועלת הכספית למשק משיפור בתנועה המקיימת, ואת יעילות הניידות במרחב האורבני ביחס להשקעה הכלכלית בתשתית ובמרכיבי איכות התנועה המקיימת.
ככלל, נקבע יחס תועלת לעלות (B/C ratio) בגובה של 3.0 כיעד אסטרטגי לתוכנית, כאשר זהו יעד גבוה באופן יחסי למערכות תחבורה (במרבית הפרויקטים התחבורתיים הגדולים היחס קטן מ-2.0).
היקף ההשקעה הממוצע לתושב בתוכנית נמצא בטווח של 1,500-1,850 ש"ח, בהתאם לתרחישי התוכנית. לשם השוואה, בתוכנית האסטרטגית לפיתוח התחבורה הציבורית של משרד התחבורה והאוצר נקבע יעד השקעה של כ-50 אלף ש"ח לתושב, בדומה להשקעה הממוצעת לתושב בערים במערב אירופה (2017, Sharav and Shiftan). לפיכך, היקף ההשקעה הממוצע בתשתית לתנועה מקיימת לתושב בתוכנית מהווה כ-3% מיעד ההשקעה בתחבורה הציבורית, אך הוא משפיע על כ-30-35% מסך הנסיעות וגם מייעל את השימוש בתחבורה הציבורית.
השקעה כזו תאפשר לטפל לא רק ברמת השירות הבסיסית, כגון התאמה והקצאה של זכות דרך לתנועות הרכות, אלא גם במרכיבי איכות – כמו נוחות תרמית לצד השקעה בפן האסתטי של המרחב הציבורי – כגון תאורה, מזרקות וריצוף מיוחד במקומות המרכזיים ביותר; ושילוב אלמנטים נוספים, כגון ריהוט רחוב קבוע ונייד לצד השקעה בתשתיות צל. איור 5.9 מדגים השפעה של השקעה מסוג זה.
תשתית צל מתייחסת להקמת תשתית נטיעות אשר תבטיח נוחות תרמית ברצועות ההליכה והרכיבה. תעלות נטיעה יאפשרו בתי גידול אופטימליים לעצי צל ורמת כיסוי של 50% משטח הרחוב בחופה ירוקה. איור 5.10 מציג הדגמה של תרומת עצים בוגרים לנוחות תרמית.
8.	צעד שמיני – היערכות לרכב אוטונומי
ולהרחבת שירותי ניידות (MaaS)
אמצעי יישום: הפחתה הדרגתית של תקן חניה, ניהול חניה לפריקה וטעינה, העלאת והורדת נוסעים, והרחבת זכויות דרך להליכה ושהייה.
לרכבים האוטונומיים, לשירותי תחבורה חדשים, ולניידות כשירות בפרט יכולות להיות השפעות מרחיקות לכת מבחינת שימושי קרקע והקשר בין תנועה מקיימת ופיתוח אורבני. בסקירה נמצא כי תחזיות רבות בעולם מנבאות היקף גבוה של שירותי נסיעות ברכב שיתופי (עם נהג, לנהיגה עצמית ובעתיד גם עם רכב אוטונומי) בשנת 2040, לצד גידול בשירותי תחבורה רכים, כגון אופניים, אמצעים אישיים שיתופיים וכיוצא באלו. מדינות וערים רבות מפתחות מודלים וחשיבה על התארגנות נכונה לעידן טכנולוגי, אשר השפעותיו על הניידות ועל המרחב האורבני עדיין אינן ברורות. רכבים אוטונומיים, רמזורים חכמים ושירותי תחבורה מתקדמים יכולים להציע רמת שירות גבוהה במצבים מסוימים, אך בהיעדר הכוונה נכונה עשויים גם להשתלט על המרחב האורבני ולפגוע בניידות של קבוצות אוכלוסייה שונות. התוכנית האסטרטגית סוקרת מספר מקורות מובילים בתווך של תנועה מקיימת, טכנולוגיה ואורבניות, וממליצה על כיווני פעולה במקומות הברורים יותר. יחד עם זאת, היא משאירה מקום למחקר ולמדיניות ייעודיים עם התפתחות הטכנולוגיה בשנים הקרובות.
על היערכות לרכב האוטונומי ו"ניידות כשירות" להתמקד בשני אלמנטים: הראשון, ליזום כבר עכשיו מהלכים שיעודדו ציפוף ושימוש בשירותי תחבורה שיתופיים, להבדיל מפיזור ושימוש ברכבים אוטונומיים פרטיים; השני, התאמת המרחב העירוני לרכב שיתופי בצורה שתשרת גם את האלמנט הראשון.
בסקירה נמצא כי מסקנות אלה חוזרות במספר מקורות המתייחסים לקשר שבין ניידות והמרחב האורבני (למשל 2017 ,NACTO, 2017; RPA). להלן המלצות לפעולות שכדאי לבצע כבר היום:
•	צמצום מקומות חניה לאורך המדרכה בצירים ראשיים, ניצול השטח שמתפנה להגדלת מדרכות, נתיבי אופניים, חניה לאופניים ונתיבי תחבורה ציבורית. ההמלצה היא להגדיל מאוד את פריסת עורקי התחבורה הציבורית כדי להבטיח שיתר האמצעים המוטוריים יהיו משלימים (מייל אחרון).
• שיפור הסביבה האורבנית כך שתהיה ידידותית יותר להולכי רגל, בין השאר תוך ניצול השטח המתפנה מחניה להגדלת מדרכות, לריהוט רחוב, לצמחייה, לצל וכיוצא באלו.
•	אמצעים לריסון תנועה ולהפחתת המהירות של כלי הרכב תוך הגדלת אפשרויות ההליכה של הולכי רגל, הצרת רחובות, תוספת מעברי חציה, וצמצום מרחקים בין צמתים במרקמים חדשים ובמרקמי התחדשות עירונית. המלצה להגבלת המהירות במרחבים עירוניים ל-30 קמ"ש ורק במקרים חריגים ל-40 קמ"ש.
באיור 5.11 (בעמוד הבא), מוצגת תמצית המסקנות לעיר ניו-יורק ביחס לחדירת שירותי תחבורה חכמה ורכבים אוטונומיים, המעלה מסקנות דומות הכוללות יצירת מרחבים אורבניים ופינוי של המרחב להולכי רגל ואופניים באזורים העירוניים והפרווריים.
9.	צעד תשיעי – חינוך, תרבות ופיקוח
אמצעי יישום: קמפיין של עידוד הליכות לבתי ספר ולנסיעות קצרות, סובלנות בין משתמשי הדרך, ופיקוח על שימוש נאות בזכויות הדרך.
לצד התשתיות הפיזיות נדרשים צעדים נוספים הנוגעים לחינוך בנוגע לשימוש בדרך, לתרבות ולפיקוח. להבדיל מנהיגה ברכב, שמצריכה רישיון, טסט וציות לשלל חוקי דרך, רכיבה על אופניים נתונה למגבלות פחות קשיחות. לאור הגידול בשימוש באופניים, ובפרט בקורקינטים ובאופניים חשמליים, אישרה לאחרונה ממשלת ישראל תוכנית לאומית לבטיחות רוכבי אופניים וקורקינטים, אשר מיועדת להסדיר את התחום הן מבחינת כשירות המשתמשים (מבחני תיאוריה) והן ברמת התנהגותם בדרך ובטיחותם1. נוסף על כך, משרד החינוך פיתח לומדה המיועדת לתלמידי בתי הספר ובה לימוד לרכיבה בטוחה2. אלו צעדים משמעותיים בקידום חינוך לרכיבה בטוחה ולשימוש נכון באופניים ובקורקינטים. עוד נציג כאן מספר דוגמאות מהולנד, אשר מובילה בתחום זה, אך ראוי לציין שמדינות נוספות ברחבי העולם פיתחו תוכניות חינוך דומות, כמו גם תקנות חקיקה שונות, המתייחסות לאופניים.
בהולנד מלמדים ילדים רכיבה כבר בבית הספר באמצעות שיעורי תחבורה (1(Verkeersexamen ובחינות, הן תיאורטיות והן מעשיות, המבוצעות במסלולים שבהם נוהגים הילדים לרכוב בדרך לבית הספר. השיעורים מקנים ידע הנוגע לתמרורים, לחוקי תנועה ולהתנהגות רצויה בין משתמשי הדרך. מומלץ לאמץ גישה זו ולכלול מבחנים מעשיים תוך התייחסות נדרשת לאופניים חשמליים.
בנוסף לחינוך, חשוב להדגיש גם את תפקידם של הפיקוח והאכיפה אשר מסייעים לצמצם שימוש לא ראוי באמצעי תחבורה. בזמן שעל שימוש ברכבים מוטוריים חלים – ונאכפים – סוגים רבים של חוקים, רכיבה על אופניים נתפסת כעניין ארעי שאינו דורש הסדרה. גם כאן ניקח מספר מצומצם של דוגמאות מהולנד כדי להדגים חוקים החלים ונאכפים על רוכבי אופניים: חובת תאורה בחושך באמצעות פנסים קדמיים ואחוריים, איסור על רכיבה בשכרות, איסור על רכיבה על מדרכה (מגיל 9 ומעלה) ואף חובה לפעמון תקין באופניים.
10.	צעד עשירי – הכנת תוכנית יישום
אמצעי יישום: הכנת תוכנית יישום בתוך שישה חודשים כשלב ראשון של התוכנית.
על-מנת לבסס תוכנית אסטרטגית זו בקרקע המציאות נדרשת תוכנית יישום קונקרטית.
בצעד 10 מוצע כי משרד הבינוי והשיכון יפעל להקמת ועדת יישום בין-משרדית אשר תפעל ליישום התוכנית בשיתוף עם הרשויות המקומיות בתוך שישה חודשים. הוועדה תבחר מספר יישובים עירוניים (10,000 תושבים ומעלה), אשר בהם תיושם תוכנית זאת בשלב א'. היישובים ייבחרו בגדלים שונים וממקומות שונים בישראל. לשם כך נדרש שיתוף פעולה מלא עם משרדי הממשלה הרלוונטיים ועם הרשויות המקומיות אשר יבחרו ליישם תוכניות ניידות מקיימת, המבוססות על מסמך זה, לצד הקצאת תקציב ייעודי לטובת התכנון והיישום בשטח.
מטרתו של צעד זה היא ליצור מתווה קונקרטי לאימוץ ההמלצות וההנחיות במסמך זה ובחינת יישומן בפועל, תוך שיפור מתמיד ותיקון של סוגיות שונות ושל קשיים אשר יתעוררו במהלך הביצוע עצמו. הקצאת התקציב הממשלתי תאפשר חופש פעולה לרשויות מקומיות מתוך הבנה שרק הדגמה של הצלחה בתחום זה תעודד אימוץ מקיף ופעולות נרחבות לקידום ניידות מקיימת בישראל.
מסמך זה מהווה צעד משמעותי אך בלתי-מספיק בדרך לקידום ניידות מקיימת בישראל. כדי להימנע ממצב שתוכנית זו נשארת בכתובים בלבד, מודגש הצורך לתקצב ולבצע תוכניות פעולה בטווח הזמן הקרוב.
תרחישים וניתוח אסטרטגי
6.1	תחזיות ותרחישים
האוכלוסייה בישראל מנתה כ-8.5 מיליון נפש בשנת 2016, כ-45% מתוכה בערים שבהן 100 אלף תושבים ומעלה (ראו לוח 6.1). תחזית האוכלוסייה לשנת 2040 נערכה על פי תחזית האמצע של הלמ"ס משנת 2017, ובהתאם לתרחישי מימוש של התוכנית האסטרטגית לדיור לשנת 2017. על פי תחזית האמצע של התוכנית, האוכלוסייה החזויה ביישובים העירוניים בשנת 2040 תעמוד על כ-13.2 מיליון תושבים. קצב הגידול הממוצע הוא כ-1.8% לשנה, והוא מייצג את מימוש הקיבולת של התוכנית האסטרטגית לדיור בהיקף של כ-60% (כ-1.5 מיליון מתוך כ-2.6 מיליון יחידות דיור, קיבולת התוכנית האסטרטגית לדיור).
צפיפות אורבנית היא אחד הגורמים המעודדים והמכריעים בקיום של ניידות מקיימת ובשימוש בתחבורה ציבורית, הליכה ואופניים. בלוח 6.2 להלן מפורטים ארבעה תרחישי פיתוח עתידיים, המייחסים את תוספת הדיור בתוכנית האסטרטגית למרקמים קיימים או חדשים ביישובים, ולמידת פיתוח ויישום התוכנית האסטרטגית לתחבורה הציבורית.
תרחיש 0 – המשך מגמות: תרחיש זה מניח שמרבית הבנייה החדשה (90%) תהיה באזורים חדשים בשולי האזורים הבנויים בערים. תרחיש זה מניח המשך של תהליך הפרוור והגדלה משמעותית של השטח הבנוי. פיתוח התחבורה הציבורית על-פי התוכנית האסטרטגית ייעשה בקצב דומה לעשור הקודם ויתבטא בהשלמה חלקית של התוכנית עד לשנת 2040. לפי תרחיש זה, ההשקעה בפיתוח משולב של אורבניות ותנועה מקיימת בערים היא שולית.
תרחיש 1 – הגדלת האמצעים המקיימים: גם תרחיש זה מניח שמרבית הבנייה החדשה (90%) תהיה באזורים חדשים בשולי האזורים הבנויים בערים, אך הוא מניח שלצד זה תוקצה השקעה משמעותית בפיתוח משולב של אורבניות ותנועה מקיימת באזורים החדשים ובאזורים הקיימים. התרחיש מניח פיתוח מלא של התחבורה הציבורית על-פי התוכנית האסטרטגית לתחבורה ציבורית עד לשנת 2040.
תרחיש 2 – עמידה ביעדי תוכנית הדיור: תרחיש זה מניח עמידה ביעדי ההתחדשות העירונית של תוכנית הדיור בהיקף של כ-30% בממוצע, כך שבנייה באזורים חדשים תהיה בהיקף של 70%.
תרחיש 3 – מקסימום התחדשות: תרחיש זה שואף להתחדשות עירונית בהיקף של כ-50% בממוצע, כך שהבנייה באזורים חדשים תוגבל ל-50%. זהו תרחיש הציפוף המרבי, המניח יכולת ציפוף גבוהה באזורים עם פיתוח משמעותי של מערכות התחבורה הציבורית.
באיור 6.1 להלן דוגמאות של שלושת המרקמים שאליהם מתייחסים התוכנית והתרחישים.
מרקם קיים (איור 6.1 א) – אזורי המגורים הקיימים בישובים ובערים (שטח נטו). מחד, שטח זה מהווה כיום פחות מ-2.5% מסך שטח המדינה, ומאידך, רמת הצפיפות האורבנית הממוצעת בשטח אינה גבוהה ביחס לערים במערב אירופה ואסיה.
מרקם חדש (איור 6.1 ב) - בנייה חדשה באזורים חדשים, בעיקר בשולי האזורים הבנויים הקיימים, מאופיינת לרוב בבינוי בצפיפות ברוטו בינונית (עד 6 יח"ד לדונם קרקע ברוטו), וברשת רחובות שאינה צפופה מספיק. במרבית המרקמים החדשים הקצאת הקרקע לדרכים נמוכה מ-25% מסך הקרקע, בעוד שהקצאת הקרקע לשימושים סחירים (הקרקע המיועדת למגורים, מסחר ותעסוקה) נמוכה מ-40%. מחקר שבחן שגשוג ויכולת התחדשות של מרקמים אורבניים (2013 ,UN-HABITAT) הראה שנדרשת הקצאה של כ-50% מהקרקע לשימושים סחירים וכ-30% לדרכים על-מנת לאפשר שגשוג ארוך טווח. דוגמה למרקם חדש ונרחב מוצגת להלן (ראש העין מזרח). מרקם זה מייצג תכנון שמקשה על שימוש באמצעי תחבורה מקיימים עקב פריסת רשת רחובות דלה וצפיפות ברוטו בינונית.
התחדשות עירונית (איור 6.1 ג) – אזורים עירוניים קיימים שבהם נערכת התחדשות עירונית הקובעת תוספת יחידות דיור ושיפור אורבני. מתחמי התחדשות עירונית (במסלול פינוי-בינוי בלבד, ולא תמ"א 38 או התחדשויות קטנות אחרות) מאופיינים בחוסר יכולת להתחדש באופן עצמוני ובצורך של הרשויות הלאומיות והעירוניות להתערב על-מנת לאפשר חידוש מבנים. אחת הסיבות לקושי להתחדש היא פרצלציה גסה לצד רשת רחובות פנימית מקוטעת המייצרת נגישות פנימית בעייתית במתחמים אלה. לרוב, תוכניות התחדשות אינן עוסקות בשדרוג רשת הרחובות והגדלת הנגישות הפנימית כך שיתאפשר שימוש רב יותר באמצעי תחבורה מקיימים באזורים אלה בעתיד.
באיור 6.2 מפורטת תחזית התפתחות האוכלוסייה לשנת 2040. בתרחיש המשך מגמות, למשל, רוב תוספת האוכלוסייה תתגורר במרקמים חדשים. כתוצאה מכך, הציפוף במרקם הקיים יגדל בפחות מ-10%.
בלוח 6.3 להלן מוצגת תחזית האוכלוסייה באזורים קיימים ובאזורים חדשים והשפעתה על הציפוף ביישובים. תרחיש 1 מניח שמרבית הבנייה החדשה (90%) תהיה באזורים חדשים, ועל כן סך שטח האזור הבנוי כמעט מוכפל (גדל ב-80%), ואילו צפיפות האוכלוסייה הממוצעת פוחתת. צפיפות האוכלוסייה במרקמים הקיימים גדלה בפחות מ-10%. תרחיש זה מניח המשך של תהליך ה ִּפ ְרוּור.
תרחיש 3 מייצג תרחיש ציפוף מרבי. היקף ההתחדשות העירונית גבוה, ועל כן צפיפות האוכלוסייה במרקמים קיימים גדלה ביותר מ-30% בממוצע. השטח הבנוי נטו גדל בפחות מ-50%. רק בתרחיש זה הציפוף הכולל בשטחים האורבניים הבנויים גדל, ותהליך הּפִרְוּור משנה כיוון.
6.2	ניתוח השפעות התוכנית, עלויות ותועלות
לוח הסיכום של השפעות התוכנית האסטרטגית (לוח 6.4 א-ג) מציג עמידה ביעדים האסטרטגיים בכל התרחישים בהשוואה לתרחיש המשך מגמות. בתרחיש מקסימום התחדשות עירונית (תרחיש 3), הצפיפות באזורים הבנויים בערים גדלה מ-16 אלף נפש לקמ"ר (נטו) לכ-18 אלף נפש לקמ"ר ועומדת ביעד הצפיפות שנקבע בצעד 1. ההשקעה בתשתית אופניים ובאיכותה צפויים להגדיל את השימוש הממוצע באופניים מפחות מ-1% לכ-9% בממוצע, ובחלק מהערים אף מעבר ל-15%. הרחבת חלקם של הולכי הרגל והאופניים בזכויות הדרך וההשקעה באיכות ההליכה מתבטאים בשיפור של המדדים המורפולוגיים, הן במרקמים החדשים והן במרקמים הקיימים ובאזורי התחדשות עירונית. התוכנית היא בעלת פוטנציאל להפחתת נסועת רכב פרטי בנסיעות קצרות בכ-17%.
תרחיש המשך מגמות, לעומת זאת, מציג מצב של התחדשות עירונית בהיקף נמוך ובנייה חדשה במרקמים שאינם מעודדים תנועה מקיימת. בתרחיש זה ההשקעה לנפש בתשתית ובאיכות התנועה המקיימת נמוכה ותואמת את המשך המגמה הקיימת. צפיפות האוכלוסייה באזור הבנוי פוחתת, ותשתית הרחובות במרקמים החדשים דלילה ומותאמת בעיקר לרכבים ואינה מעודדת הליכה ושימוש באמצעים מקיימים (אורך רחובות לדונם נמוך, רוחב זכות הדרך מוקצה בעיקר לרכב, מרחק גדול בין צמתים). בתרחיש המשך מגמות, נסועת רכב פרטי ממשיכה לגדול בכ-2% לשנה ואחוז השימוש באמצעים מקיימים נמוך.
בתרחיש 1 (התחדשות עירונית בהיקף 10%) הצפיפות האורבנית הממוצעת קטנה. בתרחיש זה תוספת השטח האורבני היא הגבוהה ביותר מבין התרחישים, ולפיכך מתחייבת השקעה גבוהה יותר כדי לספק תשתית טובה ואיכותית לתנועה מקיימת. יישומה של התוכנית האסטרטגית במרקמים החדשים מתבטא, מחד, בהשקעה גבוהה בתשתית לאמצעים מקיימים ובהקמה של רשת רחובות התומכת בכך, אך מאידך היקף השימוש הצפוי באמצעים מקיימים נמוך יותר בשל אפקט הצפיפות הנמוכה (ראו גם איור 10 בתקציר אשר מציג את אומדן השימוש בהליכה, אופניים ותחבורה ציבורית מסך הנסיעות בתוכנית בכל אחד מהתרחישים). בתרחיש זה שיעור השימוש באופניים צפוי להיות כ-7% בממוצע מסך הנסיעות העירוניות, היקף השימוש בתחבורה הציבורית כ-23%, והפחתת נסועת רכב פרטי לעומת תרחיש המשך מגמות היא בשיעור של כ-11%.
בתרחיש הביניים – תרחיש 2 – היקף ההתחדשות העירונית הוא כ-30% בממוצע והצפיפות הממוצעת נשמרת ברמה של 16 אלף תושבים לקמ"ר. יישום התוכנית האסטרטגית במרקמים חדשים ובמרקמי התחדשות מתבטא ביצירת רשת רחובות תומכת בהליכות ורשת שבילי אופניים רציפה, המתבטא בהגדלת חלקם של האמצעים המקיימים מסך התנועה. היקף הרכיבה הצפוי הוא כ-8% בממוצע, השימוש בתחבורה הציבורית גדל ל-27% והפחתת נסועת רכב פרטי נאמדת בכ-14%.
עלות השקעה במרכיבי התוכנית בכלל הערים בישראל (מעל 10,000 תושבים) היא כ-17-21 מיליארד ש"ח, בהתאם לתרחיש התפתחות האזורים האורבניים ולמימוש תוכניות הדיור עד לשנת היעד 2040. עלות ההשקעה השנתית המהוונת על פני 20 שנה, בשיעור ריבית של 4%, היא 1.3-1.5 מיליארד ש"ח לשנה.
התוכנית צפויה להניב תועלת גבוהה מאוד בהיקף של כ-2.8-5.0 מיליארד ש"ח בשנה בתרחישים השונים. התועלת כוללת חיסכון בעלויות תפעול כלי רכב, הפחתת גודש, חיסכון בחניה, שיפור בטיחות וסביבה, תועלות בריאותיות ותועלות חברתיות של שוויוניות וערך אופציה של קיום מגוון אמצעי תחבורה. יחס עלות-תועלת של התוכנית הוא כ-2.0-4.5 בתרחישים השונים.
מדדי היעילות הכלכלית מראים כי בתרחיש 3 (מקסימום התחדשות עירונית) היקף ההשקעה לתושב עומד על כ-1,500 ש"ח, ויחס עלות-תועלת של התוכנית גבוה – כ-4.5. בתרחיש 1 (10% התחדשות עירונית), היקף ההשקעה הנדרש כדי להגיע ליעדי התוכנית גבוה יותר, כ-1,850 ש"ח לתושב, בשל הגדלת השטח האורבני וה ִּפ ְרוּור והקטנת הצפיפות, ומתבטא גם ביחס עלות-תועלת נמוך יותר של 2.0.
נספח 1
תועלות תכנון עירוני מוטה תחבורה מקיימת
ניידות עירונית מקיימת משפיעה באופן ניכר על איכות החיים, על המרחב העירוני, על הכלכלה ועל החברה. לניידות מקיימת השפעות מקומיות ולאומיות, ישירות ועקיפות. פרק זה סוקר את ההשפעות והתועלות של תנועה מקיימת במרחב האורבני מתוך מקורות בספרות.
7.1	סיווג התועלות
בפרק זה מוצגות מגוון התועלות וההשפעות, הן ברמה האיכותית והן ברמה הכמותית והמוניטרית. השפעות ותועלות של תכנון עירוני מוטה תחבורה מקיימת ניתנות לחלוקה על-פי הקטגוריות הבאות:
•	יעילות תחבורתית וכלכלית – המידה שבה תנועה מקיימת משפיעה על הנגישות והניידות במרחב ועל עלויות התחבורה.
•	יעילות שימושי קרקע – חיסכון בצריכת קרקע, השפעת הציפוף עירוני, עירוב שימושי קרקע ותכנון מותאם יותר לתנועה מקיימת, המקצר את מרחקי הנסיעות.
•	השפעה על הכלכלה המקומית – השפעה על מסחר, שירותים ותעסוקה מקומית.
•	חברה – מידת התמיכה בפיתוח חברה בעלת ניידות טובה ושוויוניות.
•	איכות חיים – השפעה על איכות החיים במרחב האורבני: בריאות, איכות הסביבה, נוחות ובטיחות.
לוח 7.1 להלן מציג דוגמאות של מגוון התועלות של תכנון עירוני מוטה תחבורה מקיימת, המוצגות בספרות ובתוכניות של ערים בעולם.
7.2	דוגמאות של אומדני עלות ותועלות של
פרויקטים
מחקר שנערך בנורבגיה וחישב את יחס התועלת לעלות (B/C ratio) בגין הקמת רשת שבילי אופניים מצא שהוא בטווח 4-5. דהיינו, התועלת שצמחה מהקמת שבילי אופניים – הכוללת תועלות בריאותיות, הפחתת זיהום אוויר ורעש ותועלות מחיסכון בעלות חניה – גבוהה פי 4-5 מעלות ההקמה (2004 ,Sælensminde). בניו-זילנד נערך מחקר שבחן תועלות מהשקעה בנתיבים לאופניים וגידול בשימוש באופניים לנסיעות יוממות. המחקר כלל תועלות של חיסכון בדלק, הפחתת זיהום אוויר, הגברת בטיחות ותועלות מהגברת הפעילות האקטיבית, ומצא כי יחס התועלת לעלות הוא בטווח 10-25
.(McMillan et al., 2014)
בפורטלנד שבאורגון נערך מחקר על התועלת בגין שיפור מערכת שבילי האופניים בעיר. המחקר מצא כי עבור השקעה בהיקף כ-138-605 מיליון דולר, התועלת המגולמת בחיסכון בהוצאות בריאות נמצאת בטווח של 388-594 מיליון דולר, התועלת מחיסכון מדלק עומדת על 143-218 מיליון דולר, והתועלת מחיסכון בחיי אדם גבוהה מאוד, בסדר גודל של כ-7-12 מיליארד דולר. החוקרים חישבו יחס עלות-תועלת גם ללא החיסכון בחיי אדם בטווח 1.2-3.8 (2011 ,Gotschi). בברצלונה יושמה בעשור האחרון תוכנית לעידוד נסיעות לא מוטוריות ושימוש בתחבורה ציבורית, ונמצאו לה תועלות בריאותיות וסביבתיות שצמחו לאור העלייה בפעילות הגופנית, והפחתת זיהום האוויר והרעש. במסגרת תוכנית זו
נעשה שימוש ב-(HEAT =(Health Economic Assessment Tool על-מנת להעריך את התועלות הבריאותיות והכלכליות של אמצעי מדיניות לתמרוץ השימוש בהליכה ברגל ובאופניים. ההפחתה במקרי מוות ופציעות מקרב הולכי רגל ורוכבי אופניים כתוצאה מהתוכנית הוערכה בכ-47 מיליון אירו
.(Domene et al., 2017)
7.3	אומדנים וערכים מומלצים לכימות כלכלי של התועלות
7.3.1	השפעה על פיתוח אורבני ושימוש יעיל בקרקע
לוחות 7.2, 7.3 ו-7.4 להלן מציגים סיכום של מחקרים על אודות הקשר בין ציפוף שימושי קרקע ובין הרגלי נסיעה. סיכום הממצאים מצביע על:
•	ציפוף שימושי קרקע מגביר הליכה ושימוש בתחבורה ציבורית מחד, ומקטין נסועת רכב פרטי מאידך. התועלת האורבנית מהגברת הנגישות והחיסכון בקרקע נאמדת בכ-0.09 דולר למייל.
•	תושבים באזורים פחות צפופים מייצרים כ-60% יותר נסועה.
•	גמישות הנסועה לצפיפות עירונית (מידת השפעת הצפיפות העירונית על היקף הנסועה ברכב פרטי) נמצאה בטווח של 0.04- עד 0.25-.
7.3.2	תועלות מהפחתת השימוש ברכב
התועלות מהגברת השימוש באמצעים אקטיביים מסוכמות בלוח 7.5 להלן. הגברת השימוש באמצעים אקטיביים מפחיתה את השימוש ברכב פרטי ומובילה לחיסכון בשעות השיא באזורים אורבניים, על-פי הפירוט הבא:
•	חיסכון בעלויות תפעול רכב: כ-0.2 דולר למייל.
•	חיסכון בזמן הנהג: כ-0.9 דולר למייל; חיסכון בגודש.
•	חיסכון בשימוש יעיל יותר בקרקע: כ-0.8 דולר למייל; חיסכון בחניה, בכבישים, באנרגיה והפחתת זיהום.
7.3.3	השפעה על בריאות הציבור
הליכה ורכיבה הם אמצעים אקטיביים בעלי השפעה משמעותית על בריאות הציבור, הן עבור המשתמשים באמצעות הגברת הפעילות הגופנית, והן עבור כלל הציבור בשל הפחתת הזיהום מתחבורה. איורים 7.1 ו-7.2 להלן מציגים תוצאות מחקר העוסק בהשפעת הליכה ושימוש באופניים על הבריאות באירופה ובארה"ב במתכונת של מדינות וערים (2010 ,.Pucher et al). מחקר זה מצביע על קשר מובהק בין השמנת יתר ובין שימוש נמוך בהליכה ובאופניים. בלוח 7.6 מוצגות תועלות משיפור בריאות הציבור כתוצאה מהליכה ומרכיבה על אופניים.
•	התועלת הבריאותית מהליכה נאמדת בכ-0.5 דולר למייל נוסע.
•	התועלת הבריאותית מרכיבה נאמדת בכ-0.2 דולר למייל נוסע.
7.3.4	תועלות למשתמש, ערך אופציה וצדק חברתי
ערך האופציה מתייחס לתועלת מעצם קיומה של אלטרנטיבה לנסיעה, ומבטא למעשה את התועלת לציבור מקיומו של מרחב בחירה של אמצעי נסיעה. לוח 7.7 להן מציג ערכים מומלצים להערכת התועלת משיפור השימוש בהליכה וברכיבה:
•	התועלת הישירה משימוש: כ-0.25 דולר למייל.
•	תועלת מערך האופציה של הליכה ורכיבה: 0.035 דולר למייל.
•	תועלת לחברה משיפור בשוויוניות וצדק חברתי: 0.035 דולר למייל.
7.3.5	דוגמה לתועלות של פרויקט לשיפור רשת הליכה
בלוח 7.8 להלן מוצגת דוגמה לאומדן של תועלות כלכליות למשק כתוצאה מפרויקט המשפר את ההליכה ברשת עירונית קטנה וחוסך כ-10,000 מייל של נסיעה ברכב פרטי, בעקבות נסיעות שהומרו להליכה. סך התועלת נאמדת בכ-14.3 אלף דולר שהם כ-1.43 דולר למייל. התועלת היא לשעת שפל
באזור אורבני קטן, ולפיכך נעשה שימוש בטווח הנמוך של המקדמים המומלצים בלוח 7.5 הנ"ל. התועלת אינה כוללת תועלות משיפור הבריאות.
7.3.6	דוגמה לתועלות של פרויקט תשתית אופניים
לוח 7.9 להלן מציג אומדן תועלת של פרויקט שבילי אופניים שמביא למעבר נוסעים מרכב פרטי לרכיבה. התועלת לנסיעות יוממות מוערכת בכ-5.6 דולר לנסיעה, והתועלת לנסיעות אחרות מוערכת בכ-2.86 דולר לנסיעה. האומדן בדוגמה מעריך כי בעיר שבה מתבצעות כ-55 אלף נסיעות ביום, כל אחוז שינוי מרכב לרכיבה מצדיק השקעה של כ-650 אלף דולר.
נספח 2
המדדים בתוכנית
מדד מס' 1 – צפיפות אורבנית. מדד זה מתייחס לצפיפות ברוטו, דהיינו מספר נפשות לשטח קרקע עירוני (ולא לקרקע נטו למגורים). הכוונה היא לשטח הכולל מבני ציבור, דרכים ושטחים פתוחים. משטח הקרקע ברוטו נדרש להפחית אזורים משמעותיים שאינם אזורי מגורים, כגון פארקים מטרופוליניים ואזורי תעסוקה, על מנת לקבל את מידת הצפיפות האורבנית בפועל. היעד שמציבה התוכנית הוא להגדיל את שיעור הצפיפות האורבנית ב-20%. איור 8.1 מציג את התפלגות צפיפות המגורים ברוטו ביישובים שבהם למעלה מ-10,000 תושבים.
מדד מס' 2 – נגישות לשירותים. מדד זה דורש לבחון את שיעור האוכלוסייה הנהנה מנגישות לרחובות מעורבי שימושים (בדרך-כלל רחובות עם שיעור מסחר גבוה בקומות הקרקע) בטווח של עד 400 מ' הליכה. אוכלוסייה הנמצאת בקרבה לרחובות מעורבי שימושים יכולה לקבל רמת שירותים גבוהה יחסית באופן יום-יומי, ללא תלות בנסיעות מוטוריות. באופן כללי, די בכך שב-10% מכלל אורך רשת הרחובות העירונית יתבסס מסחר במפלס הרחוב כדי לאפשר למרבית האוכלוסייה ליהנות ממגורים בסמיכות גבוהה לשירותים וממסחר באמצעי תנועה מקיימים.
מדד מס' 3 – שיעור שימוש באופניים. מדד זה קובע יעד של שיעור שימוש באופניים מכלל הנסיעות בהתאם למספר מקורות. היעד הארצי שנקבע לשימוש באופניים בתנועה עירונית הוא 10%. היעד העירוני לכל עיר נקבע לפי גודל העיר, לפי האשכול הטופוגרפי ולפי היקף התשתית שנקבע לכל עיר. בלוח 2.1 הוצג ממוצע השימוש באופניים בכ-500 ערים בעולם לפי גודלן, התומך בשיעור של 10% כיעד ממוצע ארצי. באיור 8.2 להלן מתואר הקשר שבין היקף תשתית האופניים בתוכנית לבין רמת השימוש באופניים בכל עיר במודל, בהתאם לשלוש רמות: נמוך (מתאים לערים באשכול טופוגרפי הררי), בינוני וגבוה (עבור ערים מישוריות).
מדד מס' 4 – השקעה בתשתית. אחד המרכיבים המרכזיים בתוכנית הוא היקף השקעה בתשתית הליכה ואופניים, כולל מרכיבים של רמת שירות כגון: העדפה, רציפות, הצללה, ריהוט, רמזורים חכמים להולכי רגל, מיתון תנועה, נוחות תרמית, ריהוט וגינון. ההשקעה במרקמים חדשים ובמתחמי התחדשות עירונית מתמקדת ביצירת תשתית רחובות בהיקף ובמבנה המתאים להגברה משמעותית של תנועה מקיימת ושל נגישות לתחבורה הציבורית. ההשקעה במרקמים קיימים מתמקדת במתן העדפה להולכי רגל, בהקצאה מחדש של זכויות הדרך, ביצירה של נקודות מעבר ורציפות, במתן העדפה ברמזורים חכמים וביצירת תשתית לאיכות ההליכה.
ההשקעה בתוכנית נקבעה לפי עלות בהיקף של כ-4 מיליון ש"ח לק"מ על פני רשת רחובות בהיקף של כ-20-35% מהרשת העירונית. בתוכנית בחנו את ההשקעה לתושב. זהו מדד אינדיקטיבי בלבד, אשר נועד לבחון אם מוקצית השקעה מספקת ביצירת מרקם אורבני ובתנועה מקיימת איכותית, וכן שההשקעה נעשית בצורה יעילה. בתרחישים של ציפוף אנו מצפים להשקעה יעילה יותר לתושב, ואילו בתרחישים של ּפִרְוּור היקף ההשקעה לתושב עשוי להיות גבוה יותר.
מדד מס' 5 – רוחב זכות דרך ממוצעת. מדד זה בוחן את שיעור הקצאת הקרקע לדרכים בעיר. על מנת להבטיח רשת רחובות המאפשרת נגישות, נדרש שהקצאת הקרקע לדרכים בעיר/בשכונה או בתוכנית תהיה בין 25-35%. אולם הקצאה זו אינה מתארת את האופן שבו מתפזר השטח לדרכים ואינה מונעת ריכוז של רחובות רחבים מדי. מדד רוחב זכות דרך ממוצעת מחושב על-ידי חלוקת סך כל השטח לדרכים (מ"ר) במרקם העירוני באורך הרחובות העירוניים. היעד הכמותי לעמידה במדד זה הוא קרוב ככל שניתן ל-15 מ'. עמידה ביעדי מדד זה, לצד יעדי מדדים 6 ו-7 להלן, תבטיח פיזור אופטימלי של השטח לדרכים באמצעות רשת רחובות המעודדת הליכות. איור 8.3 מציג את התפלגות הקצאת הקרקע לדרכים ואת הרוחב הממוצע של זכויות הדרך ביישובים עירוניים עם למעלה מ-10,000 תושבים.
מדד מס' 6 – אורך רחובות לדונם. מדד הבוחן את צפיפות רשת הרחובות וניתן לבחינה ברמה הכלל-עירונית וברמה של תוכנית מפורטת. חישוב המדד נעשה על-ידי מדידת סכום האורך (במטרים) של צירי הרחובות (המאפשרים תנועה ממונעת; Road center line) בעיר/רובע/שכונה/תוכנית וחלוקתו בשטח הנמדד (בדונם). עמידה ביעד הכמותי הנדרש, 22 מ' אורך רחובות לדונם, היא תנאי הכרחי, אך לא מספיק, לצפיפות רשת המספקת נגישות טובה. יעד זה משליך גם על מדד מספר 5, שכן תידרש הקצאת קרקע לדרכים של כ-25% על מנת לעמוד ביעד 22 מ' לדונם. כאמור, נדרשת עמידה גם ביעדי מדדים 5 ו-7 כדי להבטיח רשת המעודדת הליכות. איור מספר 8.4 מציג את התפלגות צפיפות רשת הרחובות באורך לדונם ביישובים עירוניים עם למעלה מ-10,000 תושבים בישראל.
מדד מס' 7 – צפיפות צמתים לקמ"ר. מדד זה בוחן את צפיפות צומתי הרחובות לקמ"ר עירוני, ולכן רצוי למדוד אותו ביחס לאזורים עירוניים גדולים יחסית (מאות דונמים) על מנת לקבל תמונה מהימנה. אופן חישוב המדד נעשה באמצעות סכימת מספר הצמתים המאפשרים תנועה מוטורית
באזור הבדיקה וחלוקה בשטח הבדיקה. היעד הכמותי למדד זה הוא 150 צמתים לקמ"ר שטח עירוני. לצפיפות הצמתים השפעה מכרעת על חופש הבחירה של האדם הנע במרחב העירוני – שכן הם מאפשרים לו להגיע ליעד במסלולים שונים ולהיחשף ליעדים מגוונים בדרכו. לכן, נדרשת הקפדה על סף מינימלי של צפיפות צמתים בהתחדשות העירונית ובמרקמים חדשים בפרט. תנאים טופוגרפיים עלולים להשפיע על היכולת לייצר רשת רחובות מרובת צמתים, ולכן מוצע כי ביישובים המשתייכים לאשכולות טופוגרפיים 5 עד 10, ייספרו גם צמתים בין רחובות, ושבילים או מעברים ציבוריים לתנועה לא ממונעת. מתוך הבדיקה האמפירית ורמות המתאם בין צמתים לאשכולות טופוגרפיים עולה ההמלצה הבאה:
עבור יישובים באשכולות טופוגרפיים 1-3 (מישורי), מומלץ מינימום של 150 צמתים לקמ"ר. עבור יישובים באשכולות טופוגרפיים 4-6 (גבעות) מומלץ מינימום של 115 צמתים לקמ"ר. עבור יישובים באשכולות טופוגרפיים 7-10 (הררי) מומלץ מינימום של 95 צמתים לקמ"ר.
בתוכנית מפורטת גדולה, כגון שכונה חדשה, ניתן לבחון את המדד על-ידי חלוקת הצמתים בשטח האורבני בתוכנית (שטח התוכנית בהחסרת שטחים בהיקף השכונה שאינם נורמטיביים, כגון שטחים פתוחים, מתקנים הנדסיים וכיוצא באלו). עבור תוכניות קטנות המוקפות במרקם קיים, יש לבחון את המדד ביחס לאזור התייחסות, כגון שכונה, על מנת לקבל תוצאה מהימנה לרמת התוכנית. איור 8.5 מציג את התפלגות צפיפות הצמתים לקמ"ר (מנותחים לאזורים סטטיסטיים) ביישובים עירוניים בישראל שבהם מעל 10,000 תושבים.
מדד מס' 8 – קיימות. המדד הנבחר לייצג את היכולת של התוכנית להגיע לרמה נאותה של תנועה מקיימת הוא שיעור הפחתת נסועת רכב פרטי בנסיעות עירוניות קצרות. בתוכנית האסטרטגית לתחבורה הציבורית1 נקבע יעד של שיעור הפחתה בגובה 20-25% בנסועת רכב פרטי לעומת תרחיש הבסיס לכלל הנסועה הארצית. נסיעות אלו כוללות נסיעות יוממות ונסיעות ארוכות ברשת הבין-עירונית. היות והתוכנית האסטרטגית לתנועה מקיימת עוסקת בנסיעות עירוניות קצרות, נקבע יעד הפחתה של 15% בנסועת רכב פרטי. יעד זה הושג במספר ערים שפיתחו תוכניות לניידות עירונית מקיימת (ראו למשל איורים 1.2 ו-2.9).
מדד מס' 9 – החזר השקעה. זהו מדד כולל לרמת האפקטיביות של התוכנית. כפי שנסקר בפרק הקודם, הגדלת השימוש באמצעים מקיימים תורמת לאיכות החיים האורבניים, מפחיתה את עלויות התחבורה ואת הגודש, תורמת לבריאות הציבור, לפיתוח הכלכלה המקומית, לשיפור איכות הסביבה, לבטיחות בדרכים ועוד. מדד החזר ההשקעה בוחן את היקף התועלת הכספית למשק משיפור בתנועה המקיימת ומייעול הניידות במרחב האורבני, ביחס להשקעה הכלכלית בתשתית ובמרכיבי איכות התנועה המקיימת. ככלל, נקבע יחס תועלת לעלות(B/C ratio) בגובה של 3.0 כיעד אסטרטגי לתוכנית – יעד גבוה באופן יחסי למערכות תחבורה (במרבית הפרויקטים התחבורתיים הגדולים היחס קטן מ-2.0).
נספח 3
סקירת הנחיות תכנון, נהלים ותוכניות רלוונטיות
המדיניות הממשלתית לפיתוח המרחב העירוני ומערכת התחבורה באה לידי ביטוי באמצעות קביעה של מגוון מסמכי יסוד, הכוללים חקיקה ותקנות רגולטיביות, וכן הנחיות כתובות המדריכות את המתכננים לפעול במסגרת המדיניות במגוון נושאים. מבין כלל המסמכים הקשורים לעבודה הנוכחית בחרנו לסקור מספר מסמכים בעלי השפעה משמעותית על פיתוח התנועה המקיימת. מסמכים אלה נמצאים תחת אחריות של מגוון משרדי ממשלה, כמוצג בלוח 9.1 להלן.
מסמכים אלה מתוארים להלן בקצרה, כולל הדגשת הנושאים הרלוונטיים ובחינה ביקורתית של השפעתם על נושא העבודה הנוכחית.
9.1	הנחיות לתכנון רחובות בערים
קובץ ההנחיות פורסם (2009-2014) כפרויקט משותף של משרדי התחבורה ומשרד הבינוי והשיכון במטרה לשפר את תפקוד מרחב הרחוב ולקבוע סטנדרט תכנוני עבור רשויות ומתכננים (משרד התחבורה ומשרד הבינוי והשיכון, 2014). המדריך מאפיין את משתמשי הרחוב העירוני השונים וקובע סדר עדיפויות ביניהם, במטרה לאפשר לרחוב לאכלס בבטחה תנועות רכות (הליכה רגלית, אופניים) לצד תנועת תחבורה ציבורית ותנועה מוטורית פרטית. קובץ ההנחיות מורכב משישה ספרים: המרכזי עוסק במרחב הרחוב, ואילו יתר הספרים מתמקדים בתנועות השונות (רכב, הליכה ואופניים), במרחב הצומת ובמיקום צמחייה ועצמים. בעת האחרונה נבחן הצורך בעדכון ההנחיות, ובימים אלה מבוצע תהליך זה.
ההנחיות מבחינות בין רחובות לבין דרכים עירוניות ומציגות את מדרג התפקוד התנועתי של טיפוסי המשנה. בהתאם לכך הן קובעות קריטריונים מחייבים ומרחב גמישות בנושא מרחק בין צמתים וחציית הרחוב, וממדים נדרשים של רוחב רצועות התנועה והפעילות במקטע הרחוב ובצומת. כל זאת במטרה לספק את צורכי המשתמשים השונים ולמזער את הקונפליקט ביניהם בהיבטי בטיחות, נוחות ותפעול. בדרך זו מציע המדריך למתכננים מאגר של תבניות רחוב בהתאם לתפקוד האורבני והתנועתי החזוי, לצד אפיון גיאומטרי מפורט של חתך הרחוב ומבנה הצומת במרקמים חדשים וקיימים. ההנחיות מציבות אמות מידה חדשות, מקיפות ומפותחות העומדות בשורה אחת עם מדינות מתקדמות אחרות. ההנחיות אינן מחייבות, אולם התכנון הנוכחי מתבצע לאורן והן משתקפות בבנייה חדשה ומחלחלות גם אל המרקמים העירוניים הוותיקים. יחד עם זאת, ניכר כי לא כל ההנחיות מיושמות תמיד במלואן, והיעדים הקשורים במעמד הולכי הרגל ורוכבי האופניים ברחוב אינם מושגים בפועל, בפרט בכל הקשור למרחקי חציה במקטע רחוב, לרציפות תשתית האופניים ולמרחקי הליכה ליעדים יום-יומיים.
רשת הרחובות והדרכים – ההנחיות מאמצות גישה סינרגטית לתנועות ולמשתמשי הדרך המתקיימים בעיר, כמו גם למרכיבים הפיזיים התורמים ליצירת עירוניות בתחום זכות הדרך, ובהתאם לכך מקפידות להגדיר ולאפיין רצועות פעילות שונות ולהעניק להן ממדים מינימיליים. הן סוקרות את חשיבות המבנה האורבני, את תצורת הרשת, את הקישוריות ואת הפוטנציאל המרחבי שמבנה הרשת מייצר, אולם הן אינן עוסקות בתכנון הרשת. הנחיות אלו גם אינן עוסקות באופן שבו מתוכננת רשת הדרכים העירונית והתפקוד שרשת זו מאפשרת למרקם האורבני המבוסס עליה.
ההנחיות מחלקות באופן קטגורי את זכות הדרך בעיר לרחובות ולדרכים, ומאפיינות את מדרג הנגישות לתנועות הרכות בהתאם, כך שברחובות עירוניים נדרשת נגישות מלאה לדפנות הרחוב ואילו דרכים עירוניות נועדו לייעול התנועה הממונעת לטובת מעבר בין חלקי העיר (מרחב הרחוב, 2009, פרק 3.1, עמ' 45-47). אפיון הדרך העירונית מתאר מכשיר תחבורתי אשר מייצר חיץ מרחבי משמעותי לתנועות הרכות הקצרות והבינוניות. לאור תהליכי הגדילה וההתרחבות של ערים בישראל בעשורים האחרונים, נדרשת תשומת לב מרובה להבטחת נגישות גבוהה לכל המשתמשים וסוגי התנועות אל חלקי העיר החדשים והוותיקים. אולם ההנחיות מאפשרות להוסיף נתיבי נסיעה בהתאם לעוצמת תנועה חזויה בלבד, ללא הצדקות או עקרונות מנחים לבחינת חלופות להקמת דרכים עירוניות חוצצות. ואכן, בפועל, שכונות חדשות מוקמות על בסיס תשתית של דרכים עורקיות, ולא כהמשך רציף של רשת הרחובות הקיימת. לדפוס זה השלכות מכריעות על הנגישות המקומית מתוך השכונות החדשות, על פיצול הנסיעות ועל היכולת לספק בהן שירות תחבורה ציבורית יעיל.
כמו כן, ההנחיות יוצאות נגד השימוש ברחובות חד-סטריים ותכנונם, לאור הגדלת מרחקי הנסיעה המוטורית והקושי בשילוב תחבורה ציבורית, ומתעדפות תכנון רחובות דו-סטריים בלבד (תנועת רכב מנועי, 2011, פרק 3.22, עמ' 64). הנחיה זו מטילה מגבלה משמעותית על היכולת לספק רשת צפופה ואינטנסיבית לתנועה רגלית, ומקטינה בפועל את אורך הרשת במרקמים חדשים. מבחינה אורבנית, אין מניעה שרחובות מגורים, ואפילו רחובות מסחר, יתבססו על רחובות חד-סטריים בעלי נתיב יחיד. מבחינה תנועתית, הגדלת מרחקי הנסיעה ברחובות מקומיים חד-סטריים, המהווים מוצא או יעד לנסיעות, היא בדרך כלל שולית ביחס לאורך הנסיעה המצטבר. מאידך, תנועה ממונעת ברחוב חד-סטרי מאופיינת ברמת חיכוך גבוהה המביאה למיתון מהירות טבעי ועשויה לתרום להפחתת נקודות קונפליקט לאורך מקטע הרחוב וגם להקטנת הגודש בצמתים.
שימושי קרקע ותבנית הרחוב – ההנחיות מספקות את "דיוקן הרחוב" כמסגרת עבודה לקביעת אפיונו התנועתי והפיזי. הן מפרטות 17 תבניות רחוב בהתאמה למדרג הרחובות והדרכים העירוניות, וביחס לצפיפות המגורים ולתפקוד דפנות הרחוב (מרחב הרחוב, 2009, פרק 5, עמ' 90-127). רוחב זכות הדרך בתבניות לדוגמה נע בטווח של 6-12 מ' לרחובות קיימים צרים, ובטווח של 14-57 מ' לרחובות חדשים. כחלק מהשאיפה לאפשר רמת שירות מיטבית לכל משתמשי הדרך, ההנחיות אינן מטילות מגבלה על חתך רחוב מקסימלי, ומאפשרות בפועל הרחבה ניכרת של שטח ושל רוחב זכות הדרך במרקמים עירוניים חדשים.
הגורמים המשפיעים על תבנית הרחוב הם עוצמת הבינוי (צפיפות יח"ד נטו) והיקף התנועה החזוי. ההנחיות מתירות טווח גמישות גדול לשיקול המתכנן ונמנעות מכללים ברורים בקביעת התבנית, אך באותה נשימה מניחות כי לדיוקן הרחוב של מרקם עירוני רווי עם בינוי של 20 יח"ד/דונם (250% בנייה), המאפיין את רוב הבנייה החדשה בישראל, נדרש רחוב מקומי או מאסף 1ברוחב 24 מ'. ברחוב כזה ההנחיות חוזות היקפי תנועה בינוניים הדורשים מהירות נסיעה עד 50 קמ"ש (במקום 30 קמ"ש), שיעורי הליכה גבוהים ושבילי אופניים בהפרדה מלאה. כך, רחוב המגורים השגור בבנייה החדשה בישראל גדל לממדים של רחוב עירוני ראשי במרקם הוותיק (דוגמת רח' ויצמן בכפר-סבא או רח' דיזנגוף בתל-אביב – שניהם ברוחב 24 מ'), על אף שרמות האינטנסיביות האורבנית ברחובות המגורים החדשים אינן מזכירות כלל תפקוד של רחוב עירוני ראשי. ככל שרוחב זכות הדרך גדל, המהירות המוטורית עולה, צפיפות הצמתים קטנה ואפשרויות החציה מצטמצמות. מבחינת הולך הרגל במרחב, הנגישות בין צדי הרחוב פחתה יחד עם היכולת לראות, לזהות ולבחור כיצד לנוע. כך, למרות שברמה הפיזית הרחוב הרחב מצליח לאכלס ביתר נוחות את דרישות משתמשיו, רמת התפקוד האורבני בפועל נפגמת, ואיתה מצטמצמת היכולת לייצר מרחב עירוני אינטנסיבי. איור 9.1 מציג את ריכוז מרכיבי התבניות הנפוצים ואת זכויות הדרך עבורן.
תנועה רגלית – ההנחיות מציינות כי רשת ההליכה צריכה להתאים למבנה האורבני המזין אותה, וכן מספקות כללי אצבע לצפיפות הצמתים כך שיהיו במרחק ממוצע הקטן מ-100 מ' ולא יותר מ-200 מ', בהתאמה לממצאים ולגישות עדכניות בספרות. אולם, במידה שהמבנה העירוני לא מספק זאת, ההנחיה הכללית היא להוסיף שבילי הליכה; להבדיל, למשל, משאיפה לשנות את רשת הרחובות עצמה.
לצד זאת, ההנחיות מורות על חשיבות חיזוי היקפי התנועה הרגלית ומציעות שיטת חיזוי הנגזרת מצפיפות הבינוי והשימושים לאורכו בלבד (ראו איור 9.2). אולם, מחקרים בנושא תנועה רגלית בעיר מצאו שנפחי התנועה הרגלית קשורים בעיקר במבנה המרחבי של הרשת העירונית ופחות בשימושי הקרקע והצפיפות. במצב השכיח, מקטעי הרחובות שבהם נפחי תנועה בינוניים ומעלה מהווים 10-15% ממקטעי הרחובות בעיר. לפי ההנחיות, תכנון שימושי מסחר בדופן הרחוב מהווה הצדקה להרחבת רוחב הרחוב כדי למקם רצועת דופן, אך הנחיה זו עלולה לפעול נגד הרחוב המסחרי, אשר דורש אינטנסיביות והידוק של מרחב הרחוב כדי להתממש. מאידך, עצם הקמתה של חזית מסחרית אינו מבטיח משיכה של תנועה רגלית בהיקף המצדיק רצועת דופן ורצועת הליכה רחבה. מצומצם במיוחד הוא היקף הרחובות אשר נדרש בו מרחב פעילות לשהייה.
חניה לאורך הרחובות – ההנחיות מכירות בעובדה שחניה לאורך הרחובות היא צרכנית שטח גדולה מאוד וממליצות על הוספת נתיבי חניה בשני צדי הרחוב, ככל שטיפוס הרחוב מאפשר זאת. במסגרת זאת מפורטים טיפוסי חניה אפשריים – מקבילה, אלכסונית וניצבת – ואת ההסדרים להתקנתם על מנת למקסם את כמות החניה ברחוב. לעומת זאת תקן החניה הארצי (2016), מחייב תקני חניה בתחום המגרשים הן למגורים והן לשימושים עירוניים אחרים, ואינו מפרט חובה בהתקנת חניות לאורך הרחובות אלא מסתפק בהמלצה למקם חניית אורחים בהיקף 10-30% מכמות יח"ד באזורי מגורים ומפרט קריטריונים להחלטה בנושא. על כן, הגישה הקוראת למקסום החניה ברחוב תמוהה ועומדת בניגוד לשאיפה לייעד את מרחב הרחוב להולכי רגל, למשתמשי תחבורה ציבורית ולרוכבי אופניים. ההנחיות אינן מפרטות מדרג לתעדוף בין נתיבי חניה ובין רוחב רצועת ההליכה או הרכיבה, ובפועל הנטייה ברחובות קיימים היא להעדיף את החניה על פני האחרונים. ברחובות חדשים ההעדפה היא להרחבת זכות הדרך (והקטנת אורך הרשת) לטובת מקסום חניה. בכך פועלות ההנחיות ישירות נגד גישת התנועה המקיימת.
המלצות בנוגע להנחיות לתכנון רחובות בערים:
•	להוסיף ערך העוסק באפיון של רשתות שונות וסוג התפקוד התנועתי והאורבנ׳ שהן מאפשרות, לרבות הצגת חלופות ואסטרטגיה לתכנון ועידוד רחובות מקומיים רזים, כולל רחובות חד-סטריים על פני רחובות מאספים ועורקיים.
•	הוספת מערכת שיקולים בתכנון ובאישור דרכים עירוניות, כולל הגבלות על כמות דרכים ביחס לשטח עירוני ושמירה על יחס כמותי בין רחובות ודרכים עירוניות.
•	בחינה מחדש של שימוש ברחובות חד-סטריים בעלי נתיב יחיד.
•	בחינה מחדש ועדכון היבטי חניה לאורך הרחוב לאור עדכון תקן החניה הארצי. נוכח דרישת התקן לספק חניה בתחום המגרשים, הוספה מסיבית של חניה לאורך הרחוב פוגעת בהשגת יעדי הפחתת הנסועה ופיצול נסיעות בר-קיימא.
•	פרסום תקציר הנחיות מחייבות אשר יאפשר לבודקי תוכניות ולרשויות המקומיות להבטיח את יישומן המלא של ההנחיות.
9.2	בחינת השפעות תחבורתיות (בה"ת)
ההנחיות לעריכת מסמך בה"ת פורסמו על-ידי משרד התחבורה בשנת 2003 (משרד התחבורה, 2003). מסמך זה נועד להוות חלק מהתהליך לאישור סטטוטורי של תוכניות. תפקידו להיות מסמך עזר שילווה את התוכנית ואת הדיונים בה, וזאת לפי דרישת מוסד התכנון.
נוהל הבה"ת מקורו בדרישות הנקראות (Traffic Impact Assessment” (TIA" הנפוצות בעולם, שנועדו לבחון את מידת ההתאמה של רשת הדרכים לקליטת הביקושים החדשים שנוצרים בתוכניות בנייה, אשר יכולות להיות בעלות אופי "מייצר תנועה" (כגון שכונות מגורים) או "מושכי תנועה" (כגון אזורי תעסוקה או קניון). אם בעקבות פרויקט יעלה הצורך בביצוע שינוי מיוחד למערכת התחבורה כדי לשמור על תנאי זרימה סבירים אחרי הקמתו (לדוגמה, צורך בהרחבה של צומת או מחלף), הרי שהבה"ת מאפשר לקבוע מתי יבוצעו שיפורים אלה ועל-ידי מי, באיזו מידה השיפורים מהווים התניה למימוש הפרויקט (או שנדרש לקבוע שלביות), והאם העלויות הכרוכות בביצוע השיפורים חלות על יזם הפרויקט (impact fee). על-פי ההנחיות, כל פרויקט מצריך בדיקה מקדימה, ובעקבותיה ייקבע הצורך בבדיקה מפורטת שעל יזם התוכנית לבצע, ואשר יכולה להיות "מקומית" או "מערכתית". הממד העיקרי המשמש לקביעת הצורך בבה"ת וסוגו הוא גודל הפרויקט, במונחים של כלי רכב לשעה, הנוצרים או נמשכים לפרויקט בשעת שיא. תהליך זה מפורט בהנחיות ונקרא בדיקת "תנאי סף" לבה"ת. ניתן לראות כי הקביעה להכנת בה"ת מתמקדת ברכב הפרטי בלבד.
יש לציין כי הבה"ת אינו כלי לתכנון מערכת התחבורה, ואינו מהווה תחליף לעריכת תוכניות אזוריות ולקביעת הנחיות תכנוניות. יתרה מזאת, בתהליך הבה"ת מניחים שבוצע תהליך תכנוני אשר הוביל לקיומה של "רשת רקע" שאליה ניתן יהיה לחבר את הפרויקט המוצע. עם זאת, הבה"ת מכיר בסטייה אינהרנטית בין קצב המימוש של תוכניות לבנייה לבין תהליכי התכנון והיישום של מערכת התחבורה במספר ממדים. הראשון הוא ממד הזמן – האם הקמת הפרויקט מסונכרנת עם הרחבת מערכת התחבורה. השני הוא ממד הכמות – האם התכנון המערכתי התחשב בפרויקט הנבחן ובממדיו כפי
שהוא מובא לאישור. במקורו, הבה"ת מתייחס בעיקר להשפעת הפרויקט על סביבתו, כלומר לנקודות ההתחברות ולהשפעות החיצוניות של הפרויקט, ושם פחות דגש על התכנון הפנימי של הפרויקט. בישראל נעשה ניסיון להרחיב את ההתייחסות של הבה"ת, תוך שינוי השם המקובל בעולם – "בחינה תנועתית" (TIA) – ל"בחינה תחבורתית". הדבר בא לידי ביטוי במספר דגשים בהנחיות:
* דרישה לבחינת התאמת הפרויקט למדיניות משרד התחבורה כפי שפורסמה במסמכי מדיניות. הכוונה לתוכנית האב לתחבורה הארצית, שפורסמה ב-1999 ועודכנה ב-2008, הכוללת מדיניות לתקן חניה, מדיניות לפריסת שימושי קרקע ביחס למערכת התחבורה, ומדיניות למערכת תחבורה מבוססת מרכזי תחבורה.
•	דרישה לבחון את מערכת התחבורה הציבורית ואת הנגישות להולכי רגל ורוכבי אופניים.
*	דרישה לבחינה בטיחותית של הפרויקט.
*	בחינת אפשרויות לשיכוך השפעות הפרויקט )mitigation measures). הכוונה לאמצעים המצמצמים את השפעת הפרויקט על-ידי ניהול תנועה (שיפור זרימת תנועה, כגון הסדרי תנועה או בקרת תנועה) מצד אחד, ומצד שני ניהול הביקוש, בשאיפה לצמצם את כמות התנועה או להעבירה לאמצעים חלופיים לרכב הפרטי.
ההנחיות מציגות מתודולוגיה ברורה לבחינת ההשפעות התנועתיות, שבמהותה דומה למתודולוגיה המקובלת במסמכי TIA ברחבי העולם, אולם לא הוצעה בהן דרך שיטתית עבור התייחסות לדגשים הנוספים. כתוצאה, יישום תהליך הבה"ת לא הצליח להביא לחשיבה רחבה יותר בבדיקה התחבורתית של הפרויקט, ונותר ממנה בעיקר תהליך לבדיקת ההשפעה התנועתית בלבד.
לתהליך הבה"ת מספר בעיות פנימיות:
*	התהליך וההנחיות נותרו מוטים לניתוח מוטורי, המתמקד בהשפעות החיצוניות ולא בתנאים שצריכים להיווצר גם בתוך הפרויקט, וזאת בעיקר ביחס לאמצעי תחבורה חלופיים לרכב פרטי.
*	התהליך אינו יודע להתמודד עם מערכת התחבורה הציבורית, שתכנונה המפורט ואספקתה אינם קשורים לתהליך סטטוטורי.
*	התהליך אינו יכול להתמודד עם תכנון משולב של שימושי קרקע ותחבורה, שאמור לבוא לידי ביטוי קודם כל בתוכניות מתאר.
*	התהליך כמעט ואינו רגיש לסביבת הפרויקט, לסוג המרקם העירוני שהוא מוקם בתוכו, לחיבור הפרויקט לסביבתו הסמוכה, לאופי מערכת התחבורה הציבורית ולסוג האוכלוסייה.
*	ההנחיות מתמקדות בקיבולת וברמת שירות של רשת הדרכים ומתעלמות )או לפחות מייחסות חשיבות מעטה) מהקיבולת ומרמת השירות המושגות באמצעים אחרים.
*	התהליך אינו יעיל בהיעדר עדכון תקופתי של תוכניות אב ומתאר, לרבות התייחסות לשינויים במערך התח"צ והתנועה הרב-אמצעית.
בסופו של דבר, תהליך הבה"ת נשאר במידה רבה תהליך מוטה לקיבולת תנועת רכב פרטי, ומכיוון שזהו מסמך כמעט בלעדי הקובע את ההתניות התחבורתיות לאישור התוכנית, הרי שבפועל הוא גורם לתהליך להקשות על פיתוח אמצע תנועה מקיימת. על-פי הכתוב בהנחיות, הבה"ת משמש
כבסיס להכנת נספח התנועה של התוכנית, המהווה חלק מן המסמכים הסטטוטוריים. לאחרונה פרסם משרד התחבורה עקרונות חדשים להכנת נספח תחבורה לתוכניות סטטוטוריות1, המציעים להרחיב את הנספח בראייה של כל אמצעי תחבורה (רכב/תחבורה ציבורית/אופניים/הליכה), לרבות היבטים תכנוניים והקצאת שטחים. העקרונות קובעים דרישות הכוללות לדוגמה: הדגשת צירי הליכה לתחנות אוטובוס, שבילי הליכה ושבילי אופניים, מיפוי צירי הליכה למוקדים, הצגת כיסוי שירותי תחבורה ציבורית. בשלב זה לא ברור כיצד העקרונות החדשים משליכים על הנחיות/תהליך הבה"ת.
המלצות בנוגע לתהליך הבה"ת:
•	תהליך הבה״ת בצורתו הנוכחית הוא מוטה רכב פרטי ויש לבחון שינוי ההנחיות ברוח עקרונות חדשים להכנת נספח תחבורה2.
•	הוספת נספח מנחה למתכנן - אסטרטגיות לתכנון רשת רחובות בהתאמה לתפקוד עירוני רצוי.
•	הנחיות לתעדוף בין אמצעי שיכוך אפשריים, כך שהרחבת דרכים תהווה אפשרות אחרונה לאחר שכל יתר החלופות נפסלו במוסדות התכנון.
9.3	נוהל פרויקטים תחבורתיים (פר"ת)
נוהל פר"ת משנת 2012 (משרד האוצר ומשרד התחבורה, 2012) הוא המדריך הרשמי של משרד התחבורה ומשרד האוצר לבדיקות כדאיות של פרויקטים תחבורתיים. הנוהל מגדיר את המתודולוגיה ואת הפרמטרים לבדיקת הכדאיות הכלכלית של הפרויקט מנקודת המבט של המשק הלאומי. כבמרבית המדינות המפותחות, בדיקת הכדאיות הכלכלית נערכת במתכונת של בחינת עלות-תועלת (CBA (Cost Benefit Analysis, כאשר בנוהל פר"ת 2012 נוסף גם לוח סיכום של קריטריונים נוספים כגון סביבה, בטיחות וצדק חברתי. משרד התחבורה החל בתהליך עדכון של הנוהל.
נוהל פר"ת עוסק בעיקר בפרויקטים של תשתיות כבישים ותחבורה ציבורית, כאשר הדגש הוא בתועלות של חיסכון בזמן, חיסכון בעלויות תפעול, ותועלות בטיחותית וסביבתיות. נוהל פר"ת מוגבל בבחינה של פרויקטים, של מדיניות ושל אסטרטגיות לתנועה מקיימת במרחב העירוני בעיקר בנקודות דלהלן:
•	מתודולוגיה: הנוהל מבוסס על בחינת עלות-תועלת. הספרות המקצועית מציינת שגישת ה-CBA היא צרה מדי בהערכת היתרונות של ניידות באמצעים לא-מוטוריים ואינה מסוגלת לבחון את מגוון
למקבלי ההחלטות אין את הכלים .(Schneider, 2013; Webber, 2014) היתרונות מפתרונות כאלו
והנתונים להעריך כראוי את היתרונות של פתרונות כאלו, והיכולת שלהם לקבל החלטות בנוגע להשקעות בפרויקטים כאלו מוגבלת (2012 ,.Hankey et al). גישת CBA מתייחסת לתועלת המצרפית מבלי להבחין בין הפרטים הנהנים מהתועלת, מהתפלגות התועלות בין המשתמשים (למשל, בעלי רכב לעומת חסרי רכב) או מתועלות שאינן כמותניות.
•	השפעת התחבורה על פיתוח אורבני: נוהל פר"ת כמעט ואינו מתייחס ליחסי הגומלין שבין תחבורה ובין שימושי הקרקע. מצד אחד, פרויקטים או מדיניות לעידוד אמצעים מקיימים אינם מתבטאים בנוהל בהשפעה על מרחב אורבני קומפקטי, מעורב שימושים ומקיים יותר, או בהשפעה על הרחוב, הפיתוח העסקי והתוצר העסקי. מצד שני, פרויקטים של פיתוח כבישים אורבניים מהירים עשויים לעודד ִּפרוור, נסיעות ארוכות יותר ופיתוח של אזורי קניות מרוחקים אשר השפעתם הכלכלית אינה נכללת בבחינת השפעות הפרויקט.
•	התועלת מחיסכון בזמן הנוסע: נוהל פר״ת מבוסס בעיקר על תועלת של חיסכון בזמן הנסיעה. הנוהל מעדיף תמיד אמצעי מהיר יותר. לאמצעים מקיימים תועלות אחרות, אשר אינן נכללות בבדיקת הכדאיות. כך, למשל, לעיתים נוסע מעדיף ללכת ברגל משיקולים של נוחות, בריאות ואיכות חיים.
•	השפעת הפרויקט על הולכי רגל: הנוהל בודק זרימה של כלי רכב בלבד. בדיקת הכדאיות מתמקדת בהשפעה של הפרויקט (בעיקר כבישים) על זמן הנוסעים בכביש. במובן האורבני, ההשפעה של הכביש על הולכי הרגל אינה נלקחת בחשבון. הרחבה של כביש עשויה ליצור חיץ אורבני, לפגוע בזמן ההליכה, בזמני חציית הכביש ובהגדלת מרחקי ההליכה למשל.
•	תחבורה ציבורית: לנוהל יש עדיין מגבלות רבות בבחינה של פרויקטים בתחום התחבורה הציבורית האורבנית, לרבות תועלות אורבניות, אגלומרציה ויתרונות מציפוף.
•	התועלות הכלולות בנוהל: התועלות הכלולות בנוהל מתייחסות לעלויות הישירות של זמן ותפעול רכב ולמספר עלויות חיצוניות. תועלות רבות אחרות מפיתוח אורבני ומעירוב שימושי קרקע, וכן תועלות הנובעות ממעבר לתנועה מקיימת (שייסקרו להלן), אינן כלולות בנוהל.
לצורך הדגמה, באיור 9.3 להלן מוצג שינוי שעבר לאחרונה רחוב בניו-יורק. מדובר בחלוקה מחדש של זכויות הדרך באחת משדרות העיר, כך שניתן יותר מקום לאמצעי תנועה מקיימת על-פני רכבים פרטיים. עיריית ניו-יורק מצאה יתרונות משמעותיים בהקמת הפרויקט גם בהגדלת השימוש בהליכה, באופניים ובתחבורה הציבורית, שהשפיע הן על הגדלת המכירות הקמעונאיות ברחוב, הן על שיפור הבטיחות ואיכות הסביבה והן בשיפור בזרימת התנועה. נוהל פר"ת מתקשה להתמודד עם פרויקטים מסוג זה. באיור 9.3 משמאל ישנם יותר נתיבים מאשר בתמונה מימין, ובהם תיאורטית קיבולת גבוהה יותר. לכן, כל עוד היחס לתנועת כלי הרכב ולזמן הנסיעה שלהם מהווה מרכיב מרכזי בבדיקת הכדאיות, המצב לפני הפרויקט יצביע על תועלות גבוהות יותר ולא יימצא הצדק לשיפור התנועה לכלל המשתמשים, לרבות הולכי הרגל ורוכבי האופניים, לשיפור איכות הרחוב ולתועלות הנובעות ממנה, לשיפור הנגישות, הגידול בעסקים וכיוצא באלו.
סיכום והמלצות בנוגע לנוהל פר"ת:
שיפורים במתודולוגיה:
•	שילוב בחינה רבת קריטריונים, MCA, שתציג גם השפעה רחבה של הפרויקט על המרחב האורבני, על יחסי הגומלין בין התחבורה ושימושי הקרקע, על התפלגות התועלות ועל אלמנטים נוספים כמו שיוויוניות.
•	ניתוח השפעה הדדית בין התחבורה לפיתוח האורבני - המודלים התחבורתיים שבהם נעשה שימוש בבדיקת הכדאיות מניחים לרוב שימושי קרקע קבועים. בפרויקטים של תחבורה ציבורית ותנועה מקיימת עירונית יש להתייחס בניתוח לקשרי הגומלין בין התחבורה לשימושי הקרקע.
•	התייחסות נכונה יותר לזמן - בפרויקטים עירוניים יש להתייחס לזמן של כלל המשתמשים במערכת התחבורתית. בפרט יש לבחון את ההשפעה על זמן הולכי רגל במסגרת בחינה של כבישים אורבניים ולהתייחס לתועלת הנובעת מזמן הנסיעה בהליכה וברכיבה על אופניים.
הכללת תועלות נוספות בניתוח של פרויקטים העוסקים בתנועה מקיימת:
״	השפעה על פיתוח אורבני ועל שימוש יעיל בקרקע - בעיקר נדרשים שני שינויים מהותיים: הראשון מתייחס להכללת השפעות הפרויקט התחבורתי על פיתוח אורבני יעיל. השני מתייחס להערכת השפעות של פיתוח אורבני יעיל יותר ולתועלות התחבורתיות הנובעות ממנו. פיתוח אורבני יעיל מרסן שימוש ברכב ומפחית בעלות על רכב וצורך בחניה.
״	השפעה על נגישות - מתקני הליכה משפרים את הנגישות לעסקים ולשימושי קרקע.
״	תועלות בריאותיות - מחקרים רבים מציגים תועלות בריאותיות משמעותיות הצומחות משימוש באמצעים לא-מוטוריים. יש להכליל תועלות בריאותיות בהערכה של פרויקטים אורבניים שבהם הפרויקט משנה מהותית את תמהיל אמצעי הנסיעה.
״	הפחתת עלויות וגודש - תנועה מקיימת באמצעים לא-מוטוריים היא זולה, אינה צורכת אנרגיה ומפחיתה את הגודש בדרכים.
״	תועלות של נוחות, אמינות - התייחסות למרכיב הנוחות והאמינות של ההליכה והרכיבה שאינם תלויים בגודש, בזמינות של חניה או בצורך להחזיק רכב ורישיון נהיגה.
״	איכות חיים - במקומות מסוימים מקובל לערוך Health Impact Assessment המתייחס, נוסף לתועלות הבריאותיות הישירות, גם למצב הכללי של הפרט, מה שנקרא Well Being. מעבר להשפעה הבריאותית של הפעילות הגופנית, עצם השהייה בחוץ, האינטראקציה עם אנשים והפחתת המתח מהנסיעה בפקקים תורמים לאיכות החיים של הפרט.
״	איכות סביבה ובטיחות - תנועה מקיימת מפחיתה את הנסועה ואת הזיהום ויכולה לתרום לסביבה ולבטיחות בדרכים.
״	עידוד עסקים קטנים ופעילות עסקית ברחוב - מחקרים רבים מצביעים על קשרי גומלין בין התוצר העסקי, הקמעונאות ברחוב ועידוד כלכלה מקומית, לבין הליכה ושימוש באופניים ברחוב. מחקרים ותועלות אלו מפורטים בפרק הקודם.
9	.4 הנחיות תכנון תחבורה ציבורית
הנחיות לתכנון תחבורה ציבורית פורסמו לראשונה ב-2016 על-ידי משרד התחבורה (משרד התחבורה והרשות הארצית לתחבורה ציבורית, 2016). ההנחיות כוללות שלושה פרקים: תכנון השירות, תשתיות ותנועה ותפעול.
תכנון השירות מפריד בין שלושה סוגי תחומים: עירוני, בין-עירוני ואזורי. בכל תחום נקבעו "מרחבי שירות", קרי התחומים שעבורם מוגדר תקן שירות. מרחבי השירות כוללים:
״	מרחבים עירוניים: הוגדרו באופן ספציפי, כולל ׳ישובים צמודים מעל 20,000 תושבים (לרוב מדובר בעיר גדולה וביישובים סביב לה) – ראו דוגמאות באיור 9.4.
"	מרחב עירוני מטרופוליני בירושלים, בתל-אביב ובחיפה. מרחב עירוני מכסה רצף "שובים בגזרה של המטרופולין, כולל הגלעין.
"	מרחבים אזוריים: רצף "שובים כפריים; לא הוגדרו באופן ספציפי בהנחיות.
עבור כל סוג מרחב הוגדרה רשימה של דרישות שירות תואמת ("תקן שירות"), הכוללת:
» שעות פעילות השירות.
•	רמת כיסוי: מרחק הליכה לתחנה.
•	זמינות: זמן הגעה לתחנה + תדירות השירות.
•	נגישות ליעדים: יעדים שניתן להגיע אליהם בפרק זמן נתון )לפי זמן ממוצע בשעות 06:00-19:00), מדלת לדלת, לעיתים מבוטא באופן יחסי לזמן ברכב פרטי.
•	התאמה לקהל יעד: כולל ציון הצורך בשירותים מותאמים לאוכלוסייה במידת הצורך, לדוגמה לפי מגדר, גיל וכדומה קשרים נוספים או ייחודיים לפי מגזר (כגון קשר לירושלים ובני ברק עבור המגזר החרדי או קשר לעיר הערבית הגדולה הקרובה עבור המגזר הערבי).
לכל תקן הוגדרה זכאות לשלושה סוגי שירות:
" עירוני: נועד לספק שירות בתוך מרחב עירוני.
•	אזורי: נועד לספק שירות בתוך המרחב הכפרי, ביישובים עירוניים קטנים מחוץ למרחבים עירוניים והקשר אל המרחבים העירוניים הקרובים
*	בין-עירוני: שירות בין מרחבים עירוניים. לפעמים ניתן להיעזר בקו בין-עירוני מאסף גם לצרכים פנימיים של המרחב האזורי.
לוח 9.2 מציג את רשימת תקני השירות המרחביים.
לדוגמה, תקן השירות לשכונת מגורים במרחב עירוני – בנייה בצפיפות גבוהה (לפחות 750 יחידות דיור בצפיפות של יותר מ-3.5 יחידות לדונם במרחב עירוני הכולל 20,000 תושבים) מגדיר:
זכאות לשירות עירוני: חובה. בשכונה במרחב עירוני הכולל 100,000 תושבים ויותר, חשוב לספק קשר תחרותי למרכז של המרחב העירוני.
*	זכאות לשירות אזורי: אין.
*	זכאות לשירות בין-עירוני: אין.
*	יש לספק קישוריות לתחנות מעבר או למרכז תחבורתי. ייתכנו מקרים של קווים בין-עירוניים העוברים ברחוב עורקי ראשי ויכולים לתת מענה לשכונה.
בנוסף להגדרות ולדרישות אלה, ההנחיות מביאות רשימה של מאפיינים הדרושים לשירות לפי סוג מרחב, כמוצג באיור 9.5.
בהינתן תקני השירות, השלב הבא בהנחיות עוסק בפריסת קווי שירות. הקווים מותאמים בראש ובראשונה לתחום שבו הם פועלים (עירוני, אזורי ובין-עירוני), המשפיע בין השאר על סוג הרכב לשירות. בתוך כל תחום הוגדר "סוג קו", שתלוי ברמה היררכית של הקו. כך, לדוגמה: בשירות העירוני – בהפרדה בין עורקי ומקומי, ובשירות הבין-עירוני – בין מאסף או ישיר. סוג הקו קובע את המאפיינים התפעוליים שלו. בנוסף, הוגדרו מאפיינים לסוגי קווים ייחודיים, שנועדו לאפשר התאמה של השירות לפלחי שוק שונים, כגון: שירות הזנה לרכבת. איור 9.6 להלן מתוך ההנחיות מציג את המבנה ההיררכי של קווי השירות.
עבור כל סוג קו נקבעה תבנית הכוללת תיאור מאפייני השירות של קו, לרבות: אורך טיפוסי, מרחק ממוצע בין תחנות, שעות פעילות ותדירות ממוצעת, סוג הרכב ורמת העמסה מרבית. דוגמאות לתבניות קו מובאות באיור 9.7.
ההנחיות מכסות דרישות לתשתיות המשמשות את התחבורה הציבורית, כולל מרכזי תחבורה ומסופים, נתיבי העדפה ותחנות אוטובוס.
בפרק זה ההנחיות מציינות כי "רשת הרחובות היא מרכיב התשתית הראשון המשפיע על טיב התחבורה הציבורית. פיתוח שכונות ידידותיות לשימוש בתחבורה ציבורית, "שכונות פתוחות", הבנויות על בסיס רשת רחובות מחוברים המספקים קשר ישיר וקל בין חלקי העיר, יאפשר מתן שירות ישיר ולא מתפתל, בפריסת קווים מקומיים ועורקיים בהתאם לתבנית הדרך ובמרחקי הליכה קצרים, שכן קו האוטובוס יעבור במרכז השכונה ובמסלול הליכה ישיר". ההבדל בין "שכונות פתוחות" ל"שכונות סגורות" על-פי ההנחיות טמון בכך שבשכונות פתוחות ניתן להגיע בהליכה ברגל למספר יעדים גדול יותר במרחק מסוים מאשר בשכונות סגורות. מושג השכונות הפתוחות מופיע באיור 9.8 להלן, הלקוח מתוך ההנחיות.
לסיכום, ההנחיות החדשות בנושא תחבורה ציבורית של משרד התחבורה מביאות לראשונה סטנדרטים של השירות, כולל דרישות שירות מרחביות ותבנית שירות לפי סוג קו. על אף שהוגדרו רמות היררכיות של קווים, קיימת רק התייחסות מועטה למבנה רשת הקווים, וכמעט ואין התייחסות לרשת אוטובוסים משולבת עם מערכות מתע"ן (מערכת תחבורה עתירת נוסעים). בהנחיות קיימת המלצה להעדפת מבנה שכונתי בדימוי שתי וערב, אולם הנושא לא מפותח עם דוגמאות ומשמעויות לתכנון השכונתי.
המלצות בנוגע להנחיות תכנון תחבורה ציבורית:
• יש להרחיב את הדרישות של התכנון השכונתי במסגרת תהליכים נוספים, כגון עריכת הבה״ת ונספח התנועה
9.5 תקן חניה ארצי (2016)
תקן החניה הארצי מגדיר את כמות החניה הנדרשת במגרש ובסביבתו בהתאם לשימושי הקרקע וביחס למרחק משירות מתע"ן. המטרה המוצהרת של העדכון הנוכחי (תקנות התכנון והבנייה, התקנת מקומות חניה, 2016) נועדה למזער את כמות החניה באזורי תעסוקה ובאזורים המשורתים היטב על-ידי מערכות תחבורה ציבורית, על מנת לעודד יוממים לשימוש בתחבורה ציבורית ולהפחית את גודש התנועה. התקן מחייב אך מתיר מרחב גמישות למוסדות התכנון המקומיים בקביעת כמות החניה.
התקן קובע הפחתה בכמות החניה בהתאם למרחק המגרש ממערכת תחבורה ציבורית עם היצע הגדול מ-3,000 מושבים בשעה לאורך יותר מ-6 ק"מ של נתיב בלעדי (תקנות התכנון והבנייה, התקנת מקומות חניה, 2016, סעיף 1 – הגדרות). מרחק המגרש (אזור א' או אזור ב') נמדד ברדיוס אווירי מציר השירות במקרה של תחבורה שאינה מסילתית, ומהכניסה לתחנת הרכבת במקרה של שירות מסילתי (אזור א' – עד 300 מ'; אזור ב' – עד 600 מ'). כמו כן, התקן מבחין בין יישובים ללא מתע"ן כלל לכאלו עם תוכנית למתע"ן שטרם מומשה (אזור ג'), אולם במקרים אלו יש לציין כי בהתאם להגדרות אלו, טווח התקן המופחת חל בפועל על שטח מצומצם במרכזי הערים הגדולות בלבד (לאורך המטרונית בחיפה, לאורך הרק"ל בירושלים ולאורך נת"צים ראשיים בתל-אביב ורמת גן). וכן, באזורים סביב תחנות רכבת, אשר במקרים רבים מיקומן מהעיר גדול מהמרחק הקובע בתקן החניה.
אופן חישוב מקומות החניה ביחס לשימוש הקרקע נקשר לרוב בשטח העיקרי של שימושים שונים, ולעיתים בכמות היחידות (יח"ד למגורים, כיתה למוסדות חינוך, מיטה לבתי חולים). על אף מטרתו המוצהרת של התקן המעודכן להפחית בכמות החניה שנדרש להקים, השימוש בטווח מינימום ומקסימום אינו בהכרח משיג מטרה זו. ובנוסף, התקן מתיר תוספת של 25% במחוזות הצפון והדרום. התקן מאפשר גמישות על-ידי השימוש בטווח מינימום-מקסימום ומעניק סמכות למוסד התכנון המקומי לשקול את צורכי החניה המקומיים כגון טופוגרפיה, היעדר תשתית תחבורה ציבורית יעילה או ביקושים חריגים בעת קביעת התקן הסופי, ואף להפחית מרף המינימום. בפועל, רשויות מקומיות מחייבות את הרף המקסימלי כמוצא פשוט לניהול בעיית החניה בתחומן. כתוצאה מכך, נראה כי עדכון התקן למגורים תרם להגדלת היצע החניה ולא להיפך.
מדיניות תקן החניה היא לספק חניה בתחום המגרש/ים ולהימנע ככל שניתן מחניה ברחוב, בין אם היא פרטית או תפעולית. התקן אמנם מציין את האפשרות להקמת חניון במרחק של עד 350 מ' מהנכס, אולם במקרה כזה האחריות לייזום ולמימוש החניון נופלת על כתפי הוועדה, ולכן מדיניות התקנת מקומות חניה בתחום המגרש היא המציאות דה פקטו בתכנון העכשווי. כמו כן, במגרשים עם שימושים מעורבים, התקן מאפשר חישוב מצטבר לביקוש אורך שעות היממה, אך יחד עם זאת מניח ביקוש קשיח למגורים ולא מאפשר המרה בין חניה למגורים לבין שימושים אחרים. חשוב להדגיש כי לצד מדיניות אספקת חניה במגרש, התקן אינו מציין דרישות לחניית אורחים או לחניה ציבורית לאורך הרחובות. דרישה זו עולה לרוב מהרשות המקומית המבקשת למקסם את היצע החניה בעיר.
ההשלכות של תקן החניה על רשת הרחובות, על חתך הרחוב ועל מרחב הולכי הרגל הן רבות. בפרט, מדיניות אספקת החניה במגרש משליכה ישירות על גודל המגרשים ועל רשת הרחובות. על מנת למקסם את כמות החניות במפלס ולספק את דרישות החניה ההולכות וגדלות, שטח המגרשים גדל ובמקרים רבים מהווה חסם להגדלת הצפיפות. תהליך זה גרר הגדלה של מבני המגורים ושל מרחקי ההליכה במרקם העירוני העכשווי. בין אם פתרון החניה הוא עילי, תת קרקעי או משולב, האטרקטיביות של
מרחב הולכי הרגל נפגעת. כניסות רכב למגרשים יוצרות קיטוע של המדרכות ומהוות מפגע בטיחותי. ריכוזי חניה עילית בחזית המגרשים, המשולבים בכניסה למבואת הבניין, פוגעים בקנה המידה האנושי ברחובות וברציפות הדופן הבנויה. חניה תת-קרקעית כוללת מתקני אוורור פסיבי המופנים לרחובות ולשבילים ואינה מאפשרת מערך נטיעות עשיר ובר-קיימא, ומהווה גורם משמעותי בהיעדר יכולת לספק צל ונוף ירוק לאורך שבילים ורחובות. איחוד החניונים לטובת מקסום מפלס החניה, ובמקרים מסוימים גם חניה מתחת לרחובות, מייצרים סביבה שמתוארת בספרות כ"מדבר עירוני" התורם לאפקט "אי החום העירוני" (2008 ,Gartland), אשר אינה נעימה לשהייה או להליכה.
מניתוח ראשוני של מרקמים עירוניים חדשים וקיימים עולה כי 18-25% משטח הקרקע העירונית בישראל נתפס לטובת חניות בשטח פרטי וציבורי. בשונה מיתר שימושי הקרקע, המספקים מגוון תכליות וטיפולוגיות, מקומות חניה פתוחים הם שימוש הקרקע הגדול ביותר בעיר, אשר לו תכלית אחת בלבד. תפיסת שטח זו והמופע הפיזי האחיד של החניונים מתנגשים ישירות עם צורכי הולכי הרגל ועם ערכי העירוניות (2018 ,Shoup). לצד השאיפה לצופף את הבנייה למגורים, עולה הצורך להקים מקומות חניה בנויים על מנת לספק חניות צמודות בתחום המגרש. אך חניה בנויה (לרוב בתת הקרקע) היא מוצר נדל"ני יקר הגורר עלויות הקמה, תפעול ואחזקה גבוהות. לפיכך, המדיניות הנוכחית, לפיה יש לתכנן ולשווק דירה + חניה צמודה, מהווה גורם מפתח ביצירת מעגל קסמים שתחילתו בשיווק מוצר משלים "פרימיום", המשכו בגדילה זוחלת של שטח המגרשים ותכנון רשת רחובות מוטת רכב, וסופו בעיצוב עירוני הפועל נגד הולכי הרגל.
המלצות בנוגע לתקן חניה:
•	לנתק בין שיווק דירות לבין פתרונות חניה.
•	לכלול חניה ציבורית ברחובות במסגרת התקן של המגרשים גובלים.
•	לקבוע תקן מופחת לדירות קטנות בלי קשר לתמהיל יח"ד במגרש.
9.6 מדריך להקצאת שטחים לצורכי ציבור
מסמך הנחיות שפרסם מינהל התכנון (2016), שב ומעדכן את אופן חישוב הקצאות הקרקע לתכליות ציבוריות שונות ואת השטח הבנוי, ומאפיין שיקולים שונים בתכנון ובתפקודם. תהליך העדכון נעשה לפי חישוב "טביעת הרגל הציבורית" לנפש, אשר אומד את הדרישה לשטחי ציבור ברמה שכונתית בכ-26-35 מ"ר למשק בית. בהתאם לכך, המדריך גוזר מכמות יח"ד החזויה בתוכנית מפורטת/כוללנית את הקצאת השטחים המפורטת לתוכנית נקודתית/שכונתית/יישובית, תוך התייחסות למצאי הקיים ולספי כניסה של תכליות שונות. בעדכון זה ניתן דגש לחשיבות של ייעול השימוש בקרקע לצורכי ציבור, וניתנו בו הנחיות לשילוב שטחי ציבור במגרשים סחירים, לשילוב תכליות שונות במגרש, ולבחינה מחודשת של מצאי השטחים הפתוחים.
מכסות השטח הפתוח הנדרשות לתושב נאמדות בכ-10 מ'; מהם 3-5 מ"ר ב"סף הבית", כלומר מערכת שבילים וגינות במרחק הליכה; 2 מ"ר של פארקים בינוניים ברמה עירונית, המשרתים כמה שכונות גובלות; ו-3 מ"ר נוספים של שטחי נופש ופנאי גדולים ברמה הכלל-עירונית. חידוש נוסף במדריך זה כלל דרישות לאפיון השטח הפתוח, כך ש-80% יהוו תשתית ירוקה (Soft scape) של שטחי נוף ירוק, לצד
20% של תשתית קשיחה (Hard scape) המורכבת מחללים עירונים כגון מדרחובים, כיכרות, טיילות ומתקני משחק.
הקצאת השטח הפתוח חלה באופן דומה על הן על מרקמים חדשים והן על התחדשות עירונית במרקמים קיימים – משכונות פרווריות צמודות קרקע ועד שכונות שמנסות להיבנות בצפיפויות גבוהות. בעוד שהקצאה זו עשויה להישמע הגיונית בהבטיחה לכולם שטחים ציבוריים פתוחים גדולים ליד הבית, בפועל היא מטילה מגבלת ציפוף הפועלת להעצמת הפרוור ולהגדלת המרחקים בין שימושי הקרקע השונים. חשוב לציין שהקצאת השטח הפתוח באה בנוסף להקצאה הציבורית לתשתיות הדרכים והחניה, ומביאה לכך שההקצאה הציבורית בישראל עולה על 50% מהקרקע העירונית וגבוהה מאוד בהשוואה בינלאומית (2013 ,UN-Habitat). רובם המוחלט של המרקמים העירוניים הוותיקים אינם עומדים בדרישות החדשות, ולא ניתן לשעתק את המוצלחים והעירוניים שבהם תחת אילוצים שמציב המדריך. יתרה מכך, ההקצאה לתושב מטילה מגבלת צמיחה ויכולת שינוי, שכן מרקמים שתוכננו בהתאם לה יתקשו להתחדש ולהצטופף בעתיד.
השימוש במדריך מדמה את שכונת המגורים לאיבר במערכת העירונית הגדולה ממנו. אולם הוא אינו מפרט הוראות תכנוניות כיצד לפרוס את הקצאת השטח ב"סף הבית" המיועד למפגש ומשחק. בחינת תוכניות מהעת האחרונה חושפת שתי אסטרטגיות להתמודדות עם עודף ההקצאה לשטח פתוח: בנייה לגובה, צמצום הקצאת הקרקע הנדרשת למגורים, וריכוז עודפי שטחים פתוחים בדפנות, בפאתי השכונה ולאורך דרכים. בהיעדר הנחיות מחייבות, השכונה כאיבר מוגדר, בשונה מרקמה המשכית ורציפה, מוקפת בדרכים ובמרחבים ריקים, לא בטוחים וקשים לתחזוקה, המייצרים חיץ בינה ובין מרקמים גובלים. בכך, הקצאת הקרקע לשטח פתוח מביאה לצמצום האינטנסיביות העירונית, להארכת מרחקי ההגעה ליעדים מחוץ לשכונה ולפגיעה באפשרות לשימוש בהליכה ברגל בעיר.
המלצות בנוגע להקצאת שטחים ציבוריים:
•	שינוי מדד ההקצאה מנפש לאחוז קרקע.
•	הנחיות מחייבות לפריסת שטחים ב"סף הבית" כך שיעצימו את רשת התנועה הרב-אמצעית ויתרמו למרכזיות העירונית.
9.7	תמ"א 35 – תכנון כולל משולב למדינת ישראל
תמ"א 35, אשר נכנסה לתוקף בשנת 2005, מהווה מסמך מדיניות לאומי לפיתוח עירוני, ומטרתה המוצהרת היא לחזק ולשפר את הפיתוח העירוני בישראל בדגם שתואר כ"פיזור מרוכז". דגם זה נועד לעודד את פיתוחם של מוקדים מטרופוליניים נוספים, ובמסגרתם: "שיפור המרחב העירוני תוך חידוש הדרגתי שלו, שימור מכלולים ערכיים, בנייה בצפיפויות גבוהות יחסית ופיתוח מערכות תשתית – ובייחוד תחבורה ציבורית המובילה את הפיתוח העירוני." תשריט התוכנית מתמקד בקביעת מרקמים לפיתוח סביב היישובים הקיימים לצורך הגדרת גבול הצמיחה, לצד מרקמים לשימור שנועדו להגבלת הגלישה לשטחים פתוחים. הוראות התוכנית מפרטות צפיפות מגורים נדרשת ומרבית בהתאם לדגם היישוב ולסוג המרקם.
התוכנית בוחנת את רמת הציפוף העירוני באמצעות מדד פשוט למדידה, אשר הפך שגור במוסדות התכנון – "צפיפות מגורים נטו", מדד המשקף את היחס בין כמות יחידות הדיור לשטח הקרקע בייעוד מגורים. זאת, במקום מדד "צפיפות מגורים ברוטו", המשקף את היחס בין כמות יח"ד לשטח כולו, כולל מבני הציבור, הכבישים והשטחים הפתוחים הנוספים שסביבו. השימוש במדד הנטו מעודד בפועל בנייה גבוהה, אשר השתקפה במסמכי התוכניות כצפופה, בה בעת שצפיפות הברוטו בתוכניות אלו לרוב לא עלתה על 5 יח"ד/דונם (קורין, 2014). למעשה, תמ"א 35 הגבילה את הצפיפות העירונית של מרקמים חדשים בהשוואה לצפיפות הקיימת במרקמים ותיקים, והפכה את יעד העירוניות לקשה עד בלתי ניתן להשגה, במיוחד בשולי המטרופולינים.
ברמה המקומית, התוכנית מסתפקת בהנחיות כלליות בנושאי עירוניות, אך היא משוללת יכולת ביצועית ואינה מקנה כלים סטטוטוריים להתמודדות יעילה עם תהליכי ההתרחבות העירונית שהיא מאפשרת, שכן היא לא קשרה בין הצפיפות הנדרשת לקונטקסט האורבני של הקרקע הנתונה לפיתוח (שוליים או מרכז). בהיעדר כלים ומדיניות ברורה לצמיחה עירונית, תהליך הגדילה מלווה בחשש מתמיד מפני הכבדה תחבורתית על המרקם הקיים, ותוצאותיו משתקפות במרקמים חדשים המחוברים ליישובים קיימים על בסיס תשתית דרכים עצמאית וחדשה – ולא במסגרת הרחבה של רשת הרחובות הקיימת. התרחבות על בסיס רשת דרכים עצמאית יצרה מרקמי מגורים בפאתי המרקם הוותיק הגובלים בו, אך מנותקים ממנו בחיץ ברמת הנגישות המקומית. יחד עם ההנחיות בדבר הקצאת הקרקע לצורכי ציבור שתוארו בסעיף 5.6, נוצרו שכונות בצפיפות בינונית-נמוכה, מוגדרות על-ידי דרכים עורקיות ומאספות, אשר מגבילות את הנגישות אליהן בינן לבין עצמן ואל המרכז הוותיק. מרקמים כאלו קשה לשרת בצורה יעילה בתחבורה ציבורית, ולכן רבים מהם מאופיינים בתלות גבוהה ברכב פרטי בהגעה ליעדים יום-יומיים.
עדכון התמ"א שבוצע בשנת 2016 הגיב לצורך בעידוד התחדשות עירונית – הוא הסיר את מגבלת הציפוף המרבי במרקמים עירונים, ושינה את אופן מדידת צפיפות נטו ממוצעת ביישוב למינימום צפיפות נטו. בנוסף, העדכון כלל מסמך "שיקולים בתכנון עירוני", אשר מגיב בכלליות לצורך ביצירת רציפות עירונית ובהמשכיות של רשת הרחובות הקיימת, אולם לא כלל הוראות מחייבות בנושא או כלי מדיניות שיאפשרו שינויים והתאמות של הרשת הקיימת. כמו כן, העדכון לא בחן את יכולתם של המרקמים החדשים להתחדש בעצמם בדורות הבאים.
המלצות בנוגע לתמ"א 35:
• מתן כלים סטטוטוריים ליצירת רציפות עירונית על בסיס הרחבת רשת הרחובות המקומיים והעורקיים הקיימים.
9.8	עקרונות מנחים לתכנון יישובים ושכונות
בני-קיימא
המסמך פורסם בשנת 2007 על-ידי משרד הבינוי והשיכון במטרה להטמיע ערכים סביבתיים בתכנון יישובים חדשים קטנים ובינוניים, וכדי לתת למתכננים כלים לשקילה ולתעדוף חלופות תכנון שונות. המסמך מתמקד בנושאי ניצול קרקע, שימור מים, חיסכון באנרגיה וגם בניידות מקיימת. המסמך מפרט זמני ומרחקי הליכה אשר התכנון צריך לאפשר למוסדות חינוך, מסחר ושירותים אישיים בקרקע שטוחה ומשופעת, ומציג את היתרונות בבינוי צפוף ובארגון המרחב באופן יעיל וחסכוני.
יחד עם זאת, ישנם מספר עקרונות מתוך המסמך אשר מקשים על תנועה מקיימת במרקם העירוני. ראשית, המסמך מציג עיקרון לפיו יש לשאוף לחסוך בשטח לדרכים מוטורית ולנהל את ביקושי התנועה באמצעות שבילי הליכה ואופניים ייעודיים. תפישה זו, אף שנראית מוצדקת, מחטיאה את המטרה. חיסכון בשטח לרחובות והניסיון להפרדת תנועות אינם מובילים להפחתת הנסועה. להיפך, צמצום רשת הרחובות מגדיל את מרחקי הנסיעה ומביא לבעיות נגישות פנימית המתבטאות בהפחתת היעדים הנגישים בהליכה וברכיבה, קל וחומר ביישובים בצפיפות נמוכה.
תחת עקרון ההתמזגות עם הנוף, המסמך קורא לטפל בדפנות היישוב באמצעות חיץ חדיר של שטחים פתוחים, אשר "יאזנו את השטחים האטומים ויחזירו את החוב לטבע". עיקרון זה מבטא גישה שאינה רואה בגבול הבינוי הקיים מצב סופי, ואשר עלולה להתגלות כשגויה כאשר מובאת בחשבון התרחבות עתידית. זאת, משום שחיץ ירוק עלול לפגוע ביכולת להרחיב את רשת הרחובות הקיימת, ועדיף היה להציג עיקרון לתכנון של דפנות המרקם הבנוי כממשק להתחברות עתידית. בנוסף, במסגרת הנחיות העיצוב לשטח משופע, המסמך קורא לשמר את קווי המתאר הטופוגרפיים ככל שניתן בעת תכנון הדרכים. הנחיה זו עלולה להוביל למקטעי רחובות ארוכים מאוד ולשבילים בעלי שיפועים חדים. מערך רחובות שכזה מוביל למרחקי הליכה ארוכים, ויוצר הטיה לשימוש ברכב.
9.9	שכונה 360, מדדים לתכנון ולפיתוח שכונות
מגורים
"שכונה 360" היא כלי מדידה שפותח על-ידי משרד הבינוי והשיכון והמועצה הישראלית לבנייה ירוקה (2017). כלי זה נועד לסייע למתכננים, ליזמים ולמוסדות התכנון להעריך היבטים באיכות התכנון והפיתוח באופן כמותני ופשוט, במטרה לקדם איכות חיים ופיתוח עירוני משגשג. המסמך מציב קריטריונים רבים לשלבי התכנון השונים בישראל. כלי המדידה מתמקד ברמה המקומית ("השכונה") ומותאם להערכה של תוכניות להקמת מאות ואלפי יח"ד. הוא מפרט דרישות סף לצבירת ניקוד בשלושה תחומים: תשתיות ובינוי, מרחב טבעי וציבורי ושימוש יעיל במשאבים. בדומה למדדי בנייה ירוקה הנהוגים בארצות אחרות, דוגמת 1LEED-NDו-2,BREEAM שיטת ההערכה של שכונה 360 נועדה להסמיך תוכניות לשכונות לפי רמת העמידה ביעדים, ולעורר מודעות בקרב הציבור ומקבלי החלטות לחשיבות איכות התכנון העירוני.
החשיבות של מסמך שכונה 360 טמונה בהצפה של היבטים בתכנון אשר עד כה לא נמדדו באופן אנליטי, בפני מוסדות התכנון והציבור הרחב. המסמך מכיר בכך שהפקת תועלות מציפוף עירוני מצריכה הכרעה בין דפוסי תפקוד שונים המתחרים על משאב הקרקע, ולעיתים קרובות באים אחד על חשבון השני. שכונה 360 מציעה כלים לבחינת מערך השיקולים ביצירת מרקמי מגורים משגשגים ומעודדת דיון עקרוני במשמעויות של כיווני פיתוח שונים. קבוצות המדדים שמציע כלי המדידה מאפשרות הצבת יעדים כמותניים בהיבטי איכות שעד כה טרם נמדדו בתהליך בחינת תוכניות, ואשר שקילתם ביחס למדדים כמותניים שגורים, כגון צפיפות ורמת שירות תחבורתית (LOS).
בעוד שההתמקדות ברמת השכונה מאפשרת בחינה מדוקדקת של התכנון המוצע בגבול "הקו הכחול", היא אינה מאפשרת בחינה נאותה של הממשקים בין רמת השכונה והרמה האסטרטגית הכלל-עירונית, ואינה כוללת התייחסות לגורמים המשפיעים על הקישוריות ברמה המקומית והכלל-עירונית – פרצלציה, מבנה הרשת המקומית והכלל-עירונית והמרחקים בין רחובות ראשיים. במקום זאת, נעשה שימוש חלקי במדדי קישוריות (על-ידי צפיפות צמתים) ועמידה במרחקי הליכה לשימושים יום-יומיים ולתחנות תחבחורה ציבורית לבחינת הרשת לתנועה רב-אמצעית, אולם היעדים שהוצבו בנושאים אלו נצמדים לרף התחתון ביחס להמלצות בספרות. נוסף על כך חלק ממדדים אלו אינם פשוטים למדידה עצמית, ואי-עמידה בהם אינה פוסלת תוכנית מניקוד "עובר".
המלצות בנוגע לשכונה 360:
•	עדכון שיטת הניקוד כך שאי-עמידה ביעדי קישוריות תמנע אפשרות להסמכה.
•	הוספת כלים לבחינת מבנה רשת הרחובות ברמה המקומית ולממשק עם המרקמים הגובלים.
•	הוספת יעדי קישוריות נוספים: אורך רשת לתנועה רב-אמצעית, הגבלת רוחב חתכי רחוב, יחס בין שבילים ורחובות.